{"link":"https://www.zeit.de/politik/ausland/2019-11/islamischer-staat-deutsche-staatsbuerger-abschiebung-tuerkei","topic":"Politik","crawlDate":"Mon Nov 11 13:36:49 CET 2019","textBody":"Die Türkei will noch in dieser Woche mehrere mutmaßliche deutsche Anhänger der Terrormiliz \"Islamischer Staat\" (IS) nach Deutschland abschieben. Sie würden in Abschiebezentren festgehalten, sagte ein Sprecher des türkischen Innenministeriums laut türkischer Nachrichtenagentur Anadolu. Ein IS-Kämpfer aus den USA habe die Türkei bereits verlassen. Ein Sprecher des Auswärtigen Amtes sagte, an diesem Donnerstag sollten sieben, am Freitag dann noch einmal zwei deutsche Staatsangehörige ankommen. Laut der Bundesbehörde sind unter den IS-Angehörigen auch mehrere Frauen und Kinder. Bei zwei Frauen gebe es Anhaltspunkte, dass sie sich in Syrien aufgehalten hätten. Bei den anderen Deutschen könne dies ebenfalls nicht ausgeschlossen werden, teilte das Auswärtige Amt mit. Noch sei aber nicht klar, ob es bei allen von ihnen einen Bezug zur Terrormiliz Islamischer Staat (IS) gebe. \"Wir haben keine belastbaren Erkenntnisse, nach denen es sich hier um IS-Anhänger handelt\", sagte ein Sprecher des Ministeriums. \"Ob das so ist oder nicht, müssen aber letztlich die Sicherheitsbehörden prüfen.\" Bei einer weiteren Person, die bereits an diesem Montag aus der Türkei nach Deutschland abgeschoben werden solle, gebe es ganz sicher keinen IS-Zusammenhang. Innenminister Süleyman Soylu hatte in der vergangenen Woche angekündigt, dass die Regierung in Ankara Anfang dieser Woche beginnen werde, gefangene IS-Kämpfer in ihre Heimatländer zurückzuschicken, auch wenn ihnen ihre Staatsbürgerschaft entzogen worden war. Nach Angaben des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdoğan sitzen derzeit 1.149 Anhänger des IS in türkischen Gefängnissen. Davon seien 737 ausländische Staatsbürger. Der Kommunikationsdirektor Erdoğans, Fahrettin Altun, hatte am Wochenende der Stuttgarter Zeitung gesagt, die Türkei wolle auch 20 deutsche IS-Anhänger abschieben. Durch den umstrittenen türkischen Militäreinsatz gegen die Kurden-Miliz YPG in Nordost-Syrien konnten zuletzt mehrere IS-Kämpfer aus kurdischer Gefangenschaft fliehen. Die Türkei nahm aber nach eigenen Angaben einige von ihnen wieder fest. Mehrere europäische Staaten haben es bisher abgelehnt, IS-Anhänger zurückzuholen, die die von der Kurdenmiliz YPG angeführten Syrischen Demokratischen Kräfte (SDF) in Nordsyrien gefangen genommen hatten. Innenminister Soylu warf den europäischen Verbündeten der Türkei wie Großbritannien oder den Niederlanden in der Vergangenheit deshalb vor, sich aus der Verantwortung zu ziehen, indem sie IS-Kämpfern die Staatsangehörigkeit entzögen und sich weigerten, diese zurückzunehmen. \"Wir sind kein Hotel für jedermanns Daesh-Mitglieder\",hatte der türkische Innenminister gesagt. Mit Daesh benutzte er eine arabische Bezeichnung für den IS. Bundesaußenminister Heiko Maas hatte in der vergangenen Woche in Budapest kritisiert, dass es keine konkreten Informationen von türkischer Seite zu den IS-Anhängern gebe. \"Es müsste erst einmal rechtssicher festgestellt werden, dass es sich um deutsche Staatsbürger handelt\", sagte er. Handele es sich um Deutsche, sei die Bundesregierung verpflichtet, diese zurückzunehmen.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"11. November 2019, 13:05 Uhr Aktualisiert am 11. November 2019, 13:05 Uhr","headline":"Türkei will mutmaßliche IS-Anhänger nach Deutschland abschieben"}{"link":"https://www.zeit.de/arbeit/2019-11/start-up-swapfiets-fahrrad-verleih","topic":"Arbeit","crawlDate":"Mon Nov 11 13:36:51 CET 2019","textBody":"In deutschen Großstädten stehen sie inzwischen in vielen Straßen: die Hollandräder mit dem blauen Vorderreifen. Es sind vor allem Menschen zwischen 20 und 35, die sich auf diesen robusten Rädern durch die Stadt bewegen. Seit August bin ich eine von ihnen. Eine Kollegin erzählte mir, dass sie das Rad, das sie jeden Tag in die Redaktion bringt, nicht gekauft habe, sondern es sich dauerhaft ausleihe. Das fand ich super. Denn: Ein Fahrrad zu kaufen ist ein bisschen wie eine neue Beziehung zu beginnen, schön, aber mit Einsatz verbunden. Will man langfristig etwas davon haben, muss man sich kümmern, das Rad möglichst nicht im Regen stehen lassen, es ab und zu zur Reparatur bringen oder selbst lernen, wie man einen platten Reifen flickt. Mit meiner Zeit mache ich lieber anderes \u2013 und damit bin ich scheinbar nicht allein. Das Unternehmen Swapfiets hat diese Stimmung erspürt und erfüllt mit seinem Angebot die Wünsche derjenigen, die ihre Wege mit dem eigenen Fahrrad zurücklegen wollen. Hin zur Arbeit, zum Sport, abends zum Supermarkt, vielleicht auch mal eine Radtour am Wochenende. Und die dennoch so wenig Mühe wie möglich haben wollen. Das Konzept ist einfach: Die Firma liefert ihren Kunden ein Fahrrad, auf Niederländisch ein fiets, bis vor die Haustür. Geht etwas daran kaputt, tauscht \u2013 also swapt \u2013 das Unternehmen das defekte Teil oder gleich das ganze Rad aus. Es ist kein Zufall, dass die Idee aus Holland stammt, dem Land, in dem es mehr Fahrräder als Einwohner gibt. Scheinbar allerdings nicht nur gute: \"Uns fiel auf, dass die Leute um uns herum sehr schlechte Fahrräder fuhren. Und dass es sie nervt, wenn sie sie zur Reparatur bringen müssen\", sagt Steven Uitentuis. 2014 hatten Uitentuis und drei seiner Kommilitonen dann die Idee zu Swapfiets. Das Konzept könnte auch in Deutschland Erfolg haben. Laut dem Fahrrad-Monitor 2019 nutzen hierzulande bereits 44 Prozent der Menschen regelmäßig das Fahrrad. Tendenz steigend. Auch ich fahre ungern U-Bahn oder Bus, Laufen dauert zu lange. Über mein Fahrrad und die Kosten für die nächste Reparatur will ich aber trotzdem nicht nachdenken. Ein Swapfiets ist ein Allzweckfahrrad, Unisex-Rahmen, 28-Zoll-Räder. Es ist weder wahnsinnig hip noch schnell, hat einen Frontgepäckträger, ein fest installiertes Licht, sieben Gänge und kommt mit einem Doppelschloss, das relativ stabil aussieht. Angesichts der Tatsache, dass in Berlin alle 17 Minuten ein Fahrrad gestohlen wird, beruhigt mich das zumindest ein bisschen. Wird das Fahrrad trotzdem gestohlen, zahle ich 60 Euro und bekomme ein neues. Die Fahrräder, die ich besessen habe, bekam ich immer von irgendwoher, von meinen Eltern, von Freunden, die in eine andere Stadt zogen. Einmal gewann ich ein Fahrrad während eines Pub-Quiz. Sie alle hatten gemein, dass sie schlecht fuhren und oft kaputt waren. Gestohlen wurden sie mir nie. Dafür kostete die Reparatur oft mehr, als ich für das Rad ursprünglich bezahlt hatte. Als Studentin probierte ich es besonders gerne mit Radwerkstätten, in denen man sein Fahrrad selbst reparieren konnte. Das war günstig, aber leider nicht sehr effektiv: Eine Zeit lang war ich fast jede Woche da, um abfallende Pedale wieder anzuschrauben und luftleere Reifen aufzupumpen. Deshalb stieg ich nach meinem Umzug nach Berlin auf Bikesharing um. Warum ein Fahrrad kaufen, wenn doch an jeder Ecke eines zum kurzzeitigen Mieten steht, dachte ich mir. Ist ja irgendwie auch schön, Dinge mit anderen zu teilen. Anbieter gibt es hier zahlreiche: Sie heißen beispielsweise nextbike oder Donkey Bike, Lidl-Bike, Ofo oder Call-a-Bike. Der Vorteil: Jeder kann sie nutzen. Der Nachteil: Jeder kann sie nutzen. Das führt dazu, dass die Fahrräder nicht immer dort stehen, wo man losfahren möchte. Oder dass sie sich nicht dort abstellen lassen, wo man hinmöchte. Dass der Lenker mit undefinierbaren Flüssigkeiten bekleckert ist oder dass das ausgeliehene Fahrrad keine Pedale hat. Was uns nicht gehört, ist uns irgendwie auch egal: In London etwa müssen jedes Jahr etwahundert Leihfahrräder verschiedener Anbieter aus Kanälen herausgefischt werden, die irgendjemand dort hingeworfen hat. In Shanghai liegen kaputte oder aussortierte Fahrräderzu Tausenden herum und kreieren riesige Müllhalden. Im August schloss ich deshalb ein Swapfiets-Abo ab, seitdem nutze ich das graue Fahrrad täglich. Abends stelle ich es ab, wo ich will, etwa im eigenen Hinterhof. Am Morgen wird es dort dann wahrscheinlich noch stehen. Diese Langzeitmiete für Fahrräder gibt es in Holland seit 2016 \u2013 und seit diesem Jahr auch in Deutschland, inzwischen in 21 deutschen Städten, etwa in Hamburg, Düsseldorf oder Kiel. Je nach Stadt kostet ein Fahrrad zwischen 17,50 und 19,50 Euro im Monat. Für mich ist das in Ordnung: Eine solch hohe Summe gab ich beim Bikesharinganbieter Donkey Bike manchmal schon in einer Woche aus. Für die kürzeste Zeitspanne unter 15 Minuten zahlte ich 1,50 Euro. Meistens wurde es die nächste Preisstufe mit zwei Euro \u2013 und das dreimal täglich. Zu teuer auf Dauer. Der Fahrrad-Monitor zeigt: In drei Viertel aller deutschen Haushalte steht mindestens ein Fahrrad. Auch in meinem Keller sind zwei. Auf beide sollte sich aktuell niemand setzen, der verkehrssicher unterwegs sein will. Nachhaltig wäre es, zumindest eines der beiden Fahrräder zu reparieren, zu pflegen, Verantwortung zu übernehmen. Auch für das Swapfiets-Fahrrad fühle ich mich ein bisschen verantwortlich. Sind etwa merkwürdige Spritzer auf dem Frontgepäckträger, wische ich sie ab. Ich fahre auch nicht absichtlich durch Scherben, wenn welche auf der Straße liegen. Würde ich das aber tun, hätte ich die Garantie, dass jemand anders die Reparatur übernimmt \u2013 das Unternehmen verspricht, dass das in 24 Stunden passiert. Dafür müsste ich nicht extra zahlen. \"Wenn es dein Fahrrad ist, ist es dein Problem. Bei uns hat der Kunde sein eigenes Fahrrad, die Probleme aber haben wir\", sagt Uitentuis. Die Kunden des Unternehmens sind Studenten, die nach dem Umzug nicht genug Kleingeld für den Fahrradkauf übrig haben und sich von Rabatten anlocken lassen. Oder Berufstätige, die im Job eingebunden sind und sich nach Feierabend nicht um ihr Fahrrad kümmern wollen \u2013 also Menschen wie ich. Aus den hundert Abonnenten, mit denen das Unternehmen einst in Holland startete, sind nach eigenen Angaben inzwischen über 170.000 Kunden geworden, auch in Deutschland, Belgien und Dänemark. Bis Ende des Jahres rechne er mit 200.000, sagt Uitentuis. Sie alle wollen ein Fahrrad, aber keine Verantwortung. Die Gründer interessieren sich vor allem dafür, dass ihr Start-up wächst. Ob sich das Geschäftsmodell rentiert, sie bereits schwarze Zahlen schreiben, darüber schweigen sie. Der größte Rechnungsposten seien die Fahrradmonteure, die das Fahrrad direkt reparieren oder es vor Ort gegen ein neues austauschen. Der Kunde könne für alles anrufen, ob nun die Schaltung streikt, das Licht nicht mehr geht oder der Reifen aufgepumpt werden muss. Wie häufig die Fahrräder wirklich kaputt gehen und Kunden sich per Anruf, Mail oder WhatsApp melden, möchte Uitentuis nicht verraten, um Wettbewerbern nicht zu viele Informationen zu liefern. Bislang musste ich den Service nicht nutzen. Andere Tester berichten, dass die Reparatur zwar klappt, das 24-Stunden-Versprechen aber nicht ganz eingehalten wird. Swapfiets ist nicht das einzige Unternehmen, das anbietet, ein Fahrrad für längere Zeit auszuleihen. Der niederländische Konkurrent VanMoof bietet ein ähnliches Geschäftsmodell an. Taco und Ties Carlier, beide Produktdesigner, gründeten das Unternehmen schon 2009. Durchgestylter und sportlicher sind deren Räder und mit 25 Euro im Monat und einer einmaligen Gebühr ab 98 Euro deutlich teurer. Je nach gewünschter Ausstattung erhöht sich der Betrag. Will ich Gepäckträger und Schloss dazu, käme ich auf eine Grundgebühr \u2013 also auf eine einmalige Zahlung zum Start des Abos \u2013 von 250 Euro. Mehr, als ich jemals selbst für ein Fahrrad bezahlt habe. Inzwischen betreiben die zwei VanMoof-Brüder Läden in Amsterdam, Berlin, London, New York, Paris, San Francisco, Taipei und Tokio, und liefern ihre Räder weltweit aus. Auf ihrer Homepage schreiben sie, dass sie insgesamt 100.000 Kunden haben. Und auch die kaufen mit der monatlichen Abopauschale die Garantie auf kostenlose Reparaturen in den VanMoof-Stores. Nach Hause kommt der Monteur bei diesem Modell nicht. Dafür wirbt das Unternehmen damit, dass sie gestohlene Fahrräder wiederfinden. Ist das Fahrrad weg, dann tritt einer der 17 Bike-Hunter an, um es per GPS-Ortung wieder aufzutreiben \u2013 den Kunden kostet das 98 Euro. Billig ist das alles nicht. Jährlich zahle ich 120 Euro, nach spätestens eineinhalb Jahren könnte ich mir vom gleichen Geld ein gebrauchtes Fahrrad kaufen. Nach drei Jahren ein neues Fahrrad, das ähnlich gut ist und mir gehören würde. Nur will ich das nicht. Die Langzeitleihe ist etwas für Faule, die sich nicht festlegen wollen. Die nicht drei Jahre im Voraus planen wollen, die lieber die einfachste verfügbare Lösung suchen \u2013 und bereit sind, dafür zu zahlen.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"11. November 2019, 13:02 Uhr","headline":"Warum noch ein Fahrrad kaufen?"}{"link":"https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2019-11/wohnraum-wohnungslosigkeit-anstieg-schaetzung-unterkunft-strasse-obdachlosigkeit","topic":"Gesellschaft","crawlDate":"Mon Nov 11 13:36:53 CET 2019","textBody":"Die Zahl der Menschen ohne Wohnung ist in Deutschland im vergangenen Jahr auf 678.000 gestiegen. Das geht aus einer Schätzung der Bundesarbeitsgemeinschaft (BAG W) Wohnungslosenhilfe e.V. hervor. \"Gegenüber dem Vorjahr 2017 bedeutet dies einen Anstieg bei der Jahresgesamtzahl um 4,2 Prozent\", sagte die Geschäftsführerin der BAG W Werena Rosenke den Zeitungen der Funke-Mediengruppe. 2017 lag die Zahl der Wohnungslosen laut BAG W noch bei 650.000 Menschen. Als wohnungslos gelten neben Obdachlosen auch Menschen, die in Sammelunterkünften leben. Besonders gefährdet von Wohnungslosigkeit sind demnach Alleinerziehende und junge Erwachsene. Laut der Schätzung gab es im vergangenen Jahr rund 237.000 wohnungslose Menschen \u2013 Flüchtlinge nicht einbezogen \u2013 sowie etwa 441.000 wohnungslose anerkannte Flüchtlinge. Dabei stieg die Zahl der wohnungslosen Menschen ohne Fluchthintergrund mit 1,2 Prozent weniger stark als die Zahl der wohnungslosen anerkannten Geflüchteten mit 5,9 Prozent. Dabei leben 70 Prozent der Wohnungslosen ohne Fluchthintergrund mit Partnern und /oder Kindern zusammen. Die Zahl der wohnungslosen Kinder und Jugendlichen machte laut Schätzung der Arbeitsgemeinschaft einen Anteil von acht Prozent aller Wohnungslosen aus. Der Anteil der erwachsenen Männer ohne Fluchthintergrund liege bei 73 Prozent, der Frauenanteil bei 27 Prozent (59.000). Etwa 17 Prozent der Wohnungslosen (ohne Einbezug der wohnungslosen Geflüchteten) sind demnach EU-Bürgerinnen und -Bürger; insgesamt sind dies etwa 40.000 Menschen. Viele dieser Menschen lebten ohne jede Unterkunft auf der Straße. Vor allem in den Metropolen betrage ihr Anteil an den Personen ohne jede Unterkunft auf der Straße bis zu 50 Prozent. Die \"Straßenobdachlosigkeit\" sei stark durch die EU-Binnenzuwanderung geprägt; dies treffe für die Wohnungslosigkeit insgesamt jedoch nicht zu. Die Mehrheit der Wohnungslosen lebte nach Angaben des BAG W in zentralen Gemeinschaftsunterkünften oder in dezentraler Unterbringung, ein Teil kam zudem in kommunalen und frei-gemeinnützigen Hilfesystemen unter. Die BAG W geht davon aus, dass die durchschnittliche Belastung der vorhandenen Kapazitäten der Beratungsdienste, Tagesaufenthalte, niedrigschwelligen Versorgungsangebote und der Unterbringungsangebote stark angestiegen ist. Eine entsprechend bessere finanzielle und personelle Ausstattung sei deshalb geboten. Als Hauptgründe für die steigende Zahl der Wohnungslosen nannte BAG-W-Geschäftsführerin Rosenke das unzureichende Angebot an bezahlbarem Wohnraum und den schrumpfenden Bestand an Sozialwohnungen. \"Es fehlt insbesondere an bezahlbarem Wohnraum für Menschen im Niedrigeinkommensbereich, für die Menschen, die Transferleistungen beziehen, und für anerkannte Geflüchtete.\" Die Wohnungslosenhilfe kritisierte, dass die Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau in 2020 und 2021 mit jeweils einer Milliarde Euro niedriger angesetzt sind als in den Vorjahren. Rosenke zufolge ist auch die sich manifestierende Armut und die drohende Altersarmut der Generation der Billigjobber, der Soloselbstständigen und anderer prekär beschäftigter Menschen besorgniserregend. \"Wie sollen sich diese Menschen auf einem Wohnungsmarkt versorgen, auf dem es insbesondere an bezahlbaren Kleinwohnungen mangelt?\", sagte sie.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"11. November 2019, 12:53 Uhr","headline":"Zahl der Wohnungslosen in Deutschland steigt"}{"link":"https://www.zeit.de/kultur/musik/2019-11/conchita-wurst-tom-neuwirth-queen-of-drags-heidi-klum","topic":"Kultur","crawlDate":"Mon Nov 11 13:36:56 CET 2019","textBody":"Tom Neuwirth ist gerade 31 Jahre alt geworden. Mit 17 erreichte er in der österreichischen Castingshow \"Starmania\" den zweiten Platz und war danach kurze Zeit Mitglied der Boygroup jetzt anders!. 2012 nahm er in Gestalt seiner Kunstfigur Conchita Wurst zum ersten Mal am österreichischen Vorentscheid für den Eurovision Song Contest (ESC) teil. Der Protest war groß: Soll eine Frau mit Bart etwa das Land repräsentieren? Zwei Jahre später versuchte er es erneut und gewann für Österreich den größten Gesangswettbewerb der Welt. Jetzt hat sich Neuwirth der langen Haare entledigt und sein drittes Album \"Truth over Magnitude\" herausgebracht. Ab 14. November wird er in der Jury der Castingshow \"Queen of Drags\" an der Seite von Heidi Klum und Bill Kaulitz auf ProSieben zu sehen sein. Seit der Bekanntmachung gab es heftige Kritik an diesem Sendeformat \u2013 besonders aus der queeren Community. Wie geht Neuwirth damit um? Wir treffen ihn im Oktober zum Gespräch in einem Berliner Hotel, er setzt sich und summt eine fröhliche Fanfare. ZEIT ONLINE: Herr Neuwirth, Sie haben die Haare kurz und treten jetzt als Wurst auf, also ohne Conchita. Dem Pressetext zu Ihrem neuen Album entnehmen wir, das sei nun Ihr \"maskulin-kantiges\" Kontrastprogramm. Braucht es immer eine Kunstfigur, die eine bestimmte Facette verkörpert, oder können Sie irgendwann auch mal sagen: \"Ich heiße Tom Neuwirth und bin das alles\"? Tom Neuwirth: Ich habe das Gefühl, dass ich jetzt so nah an meiner Privatperson bin wie noch nie zuvor. Vielleicht zuletzt, als ich 17 und bei Starmania war. Ich bekomme ständig die Frage gestellt: Ist es jetzt er oder sie? Ich verleite mich dann immer selbst dazu, eine Schublade zu eröffnen, um den Menschen zu erklären, was denn eigentlich los ist. Am Ende bin es einfach nur ich, und manchmal halt mit Perücke, manchmal ohne, manchmal maskulin, manchmal feminin. ZEIT ONLINE: Ohne diese glamouröse Kostümierung wirken Sie wahrscheinlich sehr viel nahbarer, auch auf die Fans. Neuwirth: Ich merke natürlich, dass sich ohne die Perücke die Situationen häufen, in denen Menschen mich erkennen. Und ich bin mir noch nicht ganz sicher, wie lustig ich das finde. Barbara Schöneberger hat mal gesagt, sie werde auf der Straße nicht erkannt, wenn sie kein Make-up trage. Das versuche ich jetzt auch. (lacht laut) ZEIT ONLINE: Nicht wirklich, oder? Neuwirth: Es ist natürlich ein zweischneidiges Schwert. Ich habe in den letzten Jahren verstanden: Die Leichtigkeit und die Welt in meinem Kopf sind nicht immer regelkonform mit einer First Lady Conchita im Bleistiftrock und gut frisiertem Zweithaar. Das, was ich jetzt mache, ist ein Teil meiner Persönlichkeit, die ich bis dato in einer weiblichen Erscheinung nicht ausgelebt habe. Ich habe immer privat zu Elektromusik getanzt und dachte mir: Warum mache ich dann nicht solche Musik, die ich toll finde? ZEIT ONLINE: Bedeutet Truth over Magnitude jetzt einen musikalischen Einschnitt oder ist der eher in Ihrer Inszenierung zu finden? Neuwirth: Ich hatte mir eine Präsidentengattin erschaffen und nach diesem Protokoll funktioniert und gelebt. Ich habe mich nach dem Song Contest verloren. Musikalisch ist es natürlich ein anderer Sound, obwohl ich auf meinem ersten Studioalbum auch schon Nummern hatte, die relativ elektronisch waren. Aber die haben nicht so viel Beachtung bekommen. Und somit, ja: Optisch war es wahrscheinlich der größere Cut. Die Glatze war's. Die hat mich befreit. ZEIT ONLINE: Mit dieser Glatze waren Sie im Februar an der Seite des österreichischen Justizministers Josef Moser (ÖVP) beim Wiener Opernball. Als Sie vor fünf Jahren den ESC als bärtige Dame gewonnen haben, äußerten sich vor allem konservative Politiker abfällig. Heinz-Christian Strache, Wladimir Putin, Jarosław Kaczyński ... Neuwirth: Alle waren dabei. Danke für die Aufmerksamkeit. (lacht) ZEIT ONLINE: Wie schätzen Sie die Situation von Transpersonen und Homosexuellen in Europa heute ein? Konnten Sie etwas durch Ihre Präsenz bewirken? Neuwirth: Ich glaube, im medialen Mainstream hat sich durchaus etwas getan. Auch wenn ich mich mit Teenagern unterhalte, stelle ich eine Sensibilität fest, die ich vorher so noch nicht kannte \u2013 da werde auch ich gemaßregelt, wenn ich etwas Falsches sage. Und das, finde ich, ist eine wunderschöne Entwicklung. Aber ich tendiere dazu, zu vergessen, dass auch ich in einer Bubble lebe. ZEIT ONLINE: Wir müssen über die tollen senfgelben Lackstilettos sprechen, die Sie gerade tragen. Neuwirth: Man merkt, dass ich gerade aus Los Angeles komme. Ich hab mich heute so angeschaut und dachte: Ah, da ist ein bisschen was übriggeblieben! ZEIT ONLINE: Sie waren in Kalifornien, um mit Heidi Klum und Bill Kaulitz die neue ProSieben-Show Queen of Drags zu drehen. Das ist ein Format nach dem Vorbild von Ru Paul\u2019s Drag Race, einer Castingshow für Dragqueens, die in den USA sehr erfolgreich läuft. Neuwirth: Sagen wir, wie es ist: Ru Paul's Drag Race hat einer heranwachsenden Generation gezeigt, dass Individualismus großartig ist. In meiner Community wird das seit zehn Jahren konsumiert. Und das hat uns auch ein bisschen stärker gemacht. Aber wenn ich in Wien ein Pärchen von zwei Frauen oder zwei Männern sehe, finde ich es zwar schön, aber es fällt mir immer noch auf, wie speziell das ist. Und ich glaube, solange das noch so ist, können wir nicht behaupten, dass eine Gleichberechtigung herrscht. ZEIT ONLINE: Das deutsche Publikum kennt Dragqueens ja eher in Gestalt von Olivia Jones, Lilo Wanders oder Mary aus der Marmeladenwerbung. Man nannte sie Tunten und hat sie immer gern als Paradiesvögel vor die Kamera geholt, wenn es mal bunt oder auch schlüpfrig werden sollte. Wer also bisher nur das gesehen hat, fragt sich vielleicht: Was ist eigentlich Drag? Neuwirth: Wir alle machen Drag. Wir gehen morgens raus mit unserem Arbeitslook, unserem Arbeitsgesicht, und das ist schon eine Form der Metamorphose. In diesem Kulturkreis der Bühnenperformances ist Drag ein Gesamtkunstwerk von einer Person, die unglaublich viele Talente haben muss. Im verständlichsten Sinne ist es die Illusion einer weiblichen Figur. ZEIT ONLINE: \u2026 dargestellt von jemandem, der im Körper eines Mannes geboren wurde? Neuwirth: Nicht zwingend. Es gibt auch Frauen, die Drag machen. Es gibt auch Heteromänner, die Drag machen. Es gibt keine Grenzen, und das ist das Tolle. Bei Queen of Drags haben wir Jungs, die ihre Version einer weiblichen Illusion darstellen. Das ist manchmal sehr nah an der Realität, mit Bart, andere haben eher ein alieneskes Wesen erschaffen. Ich habe zu all meinen Freunden gesagt, sie müssen einmal Drag ausprobieren. ZEIT ONLINE: Warum ist das wichtig? Neuwirth: Diese Maske, die man aufsetzt, bringt einen dazu, kompromisslos man selbst zu sein. ZEIT ONLINE: Wenn man sie dann wieder absetzt ... Neuwirth: Nein. Ganz simpel gesagt: Man verkleidet sich und wird durch dieses Schutzschild ein bisschen hemmungslos. Man hat andere Konversationen, man ist sicherer in seiner Haut. Man verfremdet sich und kommt dann zu sich selbst. Am nächsten Tag, wenn das Make-up runter ist, ist man vielleicht nicht mehr ganz so sassy wie in der letzten Nacht. Aber man hat emotional etwas gelernt, und das nimmt man mit. Zu sehen, wie weit der eigene Charakter reicht, wie viel Spaß man mit sich haben kann: Das ist eine der schönsten Erfahrungen, die man machen kann. ZEIT ONLINE: Kölner Karnevalisten würden das wahrscheinlich auch sagen. Ist es für diese Grenzerfahrung wichtig, sich das jeweils andere Geschlecht anzuverwandeln? Neuwirth: Nein. Wobei die Illusion des anderen Geschlechts noch ein bisschen stärker wirkt als zum Beispiel ein Fliegenpilzkostüm. Weil man, in diesem Fall, mit seiner weiblichen Seite in Kontakt tritt, was ja viele Jungs nicht machen, homosexuell oder heterosexuell. ZEIT ONLINE: Drag ist ja eigentlich eine ziemlich eingeschworene Subkultur. Waren Sie in dieser Szene unterwegs, bevor Sie sich Conchita Wurst ausgedacht haben? Neuwirth: Ich glaube, ich war das erste Mal in Drag, als ich 15 war. Ich bin ausgegangen und habe mich nie schöner und wohler gefühlt. Die Dragszene in Österreich ist nicht wahnsinnig groß, aber ich habe mir da irgendwie meine Bühnen gesucht. Ich habe Shows moderiert oder gesungen, getanzt, wo auch immer man mich gelassen hat. Als ich dann 2012 zum ersten Mal am Vorentscheid für den Song Contest teilgenommen hatte, ergaben sich plötzlich so viele Möglichkeiten für mich. Und ich durfte reisen. Hier in Berlin habe ich Barbie Breakout, Melli Magic und Gloria Viagra kennengelernt und verstanden: Ah, das ist diese Sisterhood, von der alle sprechen. Ich liebe diese Drag-Community so sehr, weil wir alle noch ein bisschen mehr sein können, wie wir wollen. Mit all unseren Allüren und Befindlichkeiten und unserem Egowahnsinn. Aber wenn\u2019s hart auf hart kommt, stehen wir füreinander ein. ZEIT ONLINE: Jedes Jahr zur Faschingszeit wird darüber diskutiert, ob sich angesichts der kolonialen Geschichte heute noch Kinder als amerikanische Ureinwohner verkleiden dürfen. Miley Cyrus wurde schon 2013 gescholten, weil sie twerkte, und das eigentlich nur schwarze Frauen mit rundem Hintern tun. Kanadas Premierminister Justin Trudeau hat Ärger, weil er vor 20 Jahren mit dunkel geschminktem Gesicht als Aladdin zum Karneval ging. Wenn man diesen Gedanken fortsetzen möchte, könnte man auch Drag als eine Art der kulturellen Aneignung bezeichnen: Männer, die im Allgemeinen in einer stärkeren gesellschaftlichen Position sind als Frauen, spielen Frausein zur Unterhaltung. Wie sehen Sie das? Neuwirth: Das ist sehr interessant. Und in gewissen Teilen stimmt das wahrscheinlich. Ich habe mich auch in Situationen wiedergefunden, als ich mit Kolleginnen zusammengearbeitet habe und die Presse hinterher schrieb: Ich war großartig und sie war vulgär. Da merkte ich: Oh, ich bin ja immer noch ein weißer Mann. Dieses Ungleichgewicht herrscht und es ist absolut richtig, darüber mal nachzudenken. Es stimmt zum Teil, es ist eine Aneignung. Aber ich finde, Hautfarbe ist kein Kostüm. ZEIT ONLINE: Was fasziniert Sie an dieser Aneignung von Weiblichkeit? Neuwirth: Ich wurde von starken Frauen aufgezogen, ich liebe Frauen. Die ersten beinahe 20 Jahre meines Lebens habe ich fast ausschließlich weiblichen Sängerinnen zugehört, alles andere fand ich langweilig. Kaiserin Elisabeth oder Maria Theresia waren auch so inspirierende Persönlichkeiten, und dass mich Kulturen inspirieren, ist ja genauso legitim. Aber es ist wahnsinnig sensibel und schwierig, damit richtig umzugehen. ZEIT ONLINE: Eine Strömung des Feminismus kritisiert am Drag vor allem die Darstellung übertrieben weiblicher Merkmale, während die Gleichberechtigung doch dafür kämpfe, Geschlechterstereotype abzubauen. In modernen Gesellschaften werden Männer insgesamt etwas femininer, Frauen etwas maskuliner. Warum liebt die Drag-Szene den konservativen weiblichen Look? Neuwirth: Ich atme Individualismus. Und ich würde es furchtbar finden, wenn wir plötzlich alle einheitlich wären. Da geht\u2019s mir nicht um Geschlechterrollen. Es geht mir darum, dass jeder seine eigene Farbe erkennt und sich damit anmalt. Aber warum sollte eine überfeminine Frau wie Pamela Anderson keine Feministin sein? ZEIT ONLINE: Diese feministische Strömung würde jetzt antworten: Sie kann keine Feministin sein, weil ihr Aussehen auf der Befriedigung des männlichen Sexualtriebs basiert. Wenn sie sich immer wieder so anzieht, verrät sie Frauen, die gegen toxische Männlichkeit kämpfen. Neuwirth: Aber warum ... Für mich als Mann ist das sehr schwierig zu besprechen, weil ich es nie authentisch verstehen werde. ZEIT ONLINE: Das ist der Kern der Diskussion über kulturelle Aneignung. Der soziale oder psychische Druck, der auf marginalisierten Personen liegt, lässt sich nicht von außen nachvollziehen. Hat man dann das Recht, sich als sie zu verkleiden? Neuwirth: Wie könnte man darauf Antwort finden? Ich ziehe mir ja Kleider an, weil ich mich umwerfend schön darin finde. Und nicht weil ich darüber nachdenke, irgendjemandem auf den Schlips zu treten ... ZEIT ONLINE: ... oder, ob Sie mit dem Gesellschaftsbild derer übereinstimmen, die das eventuell auch schön finden? Neuwirth: Ja! Es tut mir leid, in meiner Welt dreht es sich nur um mich. Ich habe ja nur ein Leben und das hätte ich gern so schön, wie es nur geht. ZEIT ONLINE: Die Kritik an Ihrer Teilnahme an Queen of Drags muss Sie getroffen haben. Vor allem Dragqueens haben öffentlich den Ausverkauf ihrer Subkultur beklagt. Ist es nicht auch eine Art der kulturellen Aneignung von Heidi Klum, die keine Dragqueen ist, diese Subkultur gewinnbringend als Unterhaltungsprogramm zu gebrauchen? Neuwirth: Vielleicht. Ich nehme diese Chance wahr, um die Drag-Thematik in den Mainstream zu bringen und finde, dass Heidi, auch wenn sie nicht aus dieser Szene kommt, eine absolute Berechtigung hat, eine Performance zu beurteilen. Sie kommt aus dem Entertainment und ist wahrscheinlich einer der berühmtesten deutschsprachigen Menschen. Wäre dieses Format ohne sie zustande gekommen? Jetzt vielleicht nicht, oder vielleicht auch nie. Oder vielleicht auf einem Sendeplatz, wo es niemanden interessiert hätte. Sie ist natürlich ein Multiplikator und dazu noch ein sehr sensibler. Die Kritik war wahnsinnig laut, und ich war ein bisschen irritiert, weil gerade unsere Community immer danach trachtet, inkludiert zu werden, zu inkludieren und ohne Vorurteile Menschen gegenüber zu sein. ZEIT ONLINE: Ich lese bezüglich der Jurykonstellation mal ein Zitat von der Dragqueen Dita Whip vor: \"Letztendlich wird Conchita Wurst neben der Karambolage im Plusquamperfekt sitzen und machtlos zusehen, wie sich Klum und ProSieben auf Kosten queerer Kultur die Taschen vollstopfen.\" Neuwirth: (lacht leise) Das \"machtlos\" würde ich so nicht stehen lassen. (lacht lauter) Ich habe mich mit meinen Freunden unterhalten, weil auch ich sensibilisiert werden musste, vor allem was diese kulturelle Aneignung betrifft. Ich bin relativ naiv und ziehe meine Inspiration aus allem, was ich sehe und erlebe. Man sagte mir, dass die finanzielle Bereicherung das Hauptproblem sei. Und das kann ich ein Stück weit verstehen. Ich hoffe, aber auch, dass unsere Queens nach diesem Format Karrieren haben und das, was sie am liebsten tun, jeden Tag machen können. Darauf konzentriere ich mich. Nicht dass dieses Statement jetzt totaler Schwachsinn wäre, aber ich finde, die Wahrheit liegt in der Mitte. ZEIT ONLINE: Kann man Ihnen Opportunismus vorwerfen? Neuwirth: Opportunismus? Ich brauche jetzt bitte einen Übersetzer. ZEIT ONLINE: Sie haben einmal in einem Interview sinngemäß gesagt: Vielleicht dauert meine Karriere noch 20 Jahre, ich nehme einfach alles mit. Lassen Sie sich von ProSieben vor den Karren spannen, um Glaubwürdigkeit in diese Sendung zu bringen? Neuwirth: Ach, Opportunismus! ZEIT ONLINE: Es gibt Geld, Aufmerksamkeit, Sendezeit. Ist es gerechtfertigt, dafür Teile der Sisterhood vor den Kopf zu stoßen? Oder sagen Sie: \"Yo, läuft bei mir, so ist das Business\"? Neuwirth: Ich habe viele solcher Anfragen bekommen in den letzten Jahren. Es hat gedauert, bis wir zu dem Punkt kamen, diese Show realisieren zu können. Und wahrscheinlich bin ich kein Opportunist. Ich bin einfach Feuer und Flamme, wenn mich etwas interessiert. Ich bin ein Drag-Race-Fan, und ich komme aus L. A. zurück mit einem vollen Herzen. Natürlich ist es eine Riesenshow und ich liebe es, im Rampenlicht zu sein, ich liebe es, im Mittelpunkt zu stehen. Ich halte mich aber zugleich doch für selektiv und mache nicht alles. Ich habe so gehofft, dass dieses Projekt für mich persönlich mehr wird als nur eine Fernsehshow. Und das ist es tatsächlich geworden. Es hat so viel Spaß gemacht, dass ich einfach hoffe, dass sich das auf die Zuschauer überträgt. Es war einfach nur geil.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"11. November 2019, 12:13 Uhr","headline":"\"Für mich als Mann ist das sehr schwierig zu besprechen\""}{"link":"https://www.zeit.de/video/2019-11/6102501219001/arbeitsminister-grundrente-ist-sozialpolitischer-meilenstein","topic":"VideoPolitik","crawlDate":"Mon Nov 11 13:37:09 CET 2019","textBody":"","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"11. November 2019, 11:43 Uhr","headline":"\u201eGrundrente ist sozialpolitischer Meilenstein\u201c"}{"link":"https://www.zeit.de/wirtschaft/unternehmen/2019-12/institut-deutsche-wirtschaft-industrie-dienstleister-2020","topic":"Wirtschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:16 CET 2019","textBody":"Die Branchenverbände in Deutschland blicken mit gemischten Gefühlen dem neuen Jahr entgegen. In der traditionellen Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) zum Jahreswechsel gaben 32 von 48 Verbänden an, die aktuelle Wirtschaftslage sei schlechter als vor einem Jahr. Abgefragt wurden Produktionserwartungen, Beschäftigungsperspektiven und Investitionsplanungen. Besonders trüb sei die Lage in der Industrie, erklärte das Kölner Institut. Demnach berichteten Autohersteller, Chemie- und Maschinenbauunternehmen von einer deutlichen Verschlechterung im Jahresvergleich. Dies liege einerseits daran, dass sich die Geschäftslage nach einer besonders guten Phase wieder normalisiere. Andererseits verunsicherten geopolitische Risiken sowie die Digitalisierung und der Klimawandel Unternehmen und Verbraucher. \"Es zeigt sich eine insgesamt weiterhin labile Konjunktur\", erklärte IW-Direktor Michael Hüther. Der Umfrage zufolge gehen 19 Verbände davon aus, dass sich die Lage ihrer Mitgliedsunternehmen verbessert und die Produktion wieder steigt. Zwölf Verbände erwarten eine etwas schlechtere Lage. Pessimistisch sind Verbände, deren Mitglieder Stahl und andere Metalle verarbeiten sowie Maschinen herstellen. \"Die deutsche Volkswirtschaft tritt seit dem Frühjahr 2019 auf der Stelle\", heißt es in dem Bericht. \"Bislang konnten die boomende Bauwirtschaft und der in Teilen expansive Dienstleistungssektor einen ernsthaften gesamtwirtschaftlichen Rückgang verhindern.\" Diese beiden Sparten rechneten für das kommende Jahr mit höherer Produktion und deshalb auch mit steigendem Personalbedarf. Insgesamt gaben nur 14 der 48 Branchenverbände an, 2020 weniger Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu beschäftigen \u2013 darunter Banken, Sparkassen und Versicherer. Die überwiegende Mehrheit der befragten Verbände geht davon aus, 2020 ähnlich viele Menschen wie derzeit beschäftigen zu können.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 13:11 Uhr","headline":"Miese Stimmung in der Industrie, Optimismus bei Dienstleistern"}{"link":"https://www.zeit.de/politik/ausland/2019-12/russlandkritiker-militaerdienst-politische-gefangenschaft-ruslan-schaweddinow","topic":"Politik","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:27 CET 2019","textBody":"EinKritiker des russischen Präsidenten Wladimir Putin soll nachOppositionsangaben widerrechtlich zum Militärdienst eingezogen undauf eine entlegene Basis in der Arktis gebracht worden sein. Nach Angaben des prominenten Oppositionellen Alexej Nawalny werde sein Kollege Ruslan Schaweddinowaufeiner geheimen Luftabwehrbasis im entlegenen Nowaja-Semlja-Archipelim Norden Russlands als \"politischer Gefangener\" festgehalten. Der23-jährige Schaweddinowwird seit vergangenem Montag vermisst. Laut Nawalny soll die Polizei in dessen MoskauerWohnung eingedrungen sein und ihn sofort festgenommen undabtransportiert haben. Schaweddinow arbeitete als Projektmanager fürNawalnys Antikorruptionsstiftung FBK. Diese wurde von den russischenBehörden in diesem Jahr als \"ausländischer Agent\"eingestuft. Gegen sie wird wegen angeblicher Geldwäsche ermittelt. InRussland gilt die Wehrpflicht. Sie betrifft Männer im Alter zwischen18 und 27 Jahren, die Dienstzeit beträgt ein Jahr. Ein Armeesprechersagte der Nachrichtenagentur Tass, Schaweddinow habe sich seit Langemdem Wehrdienst entzogen. Seine jetzige Einberufung entspreche demGesetz. Nawalnyargumentiert hingegen, dass Schaweddinow aus gesundheitlichen Gründenfür den Wehrdienst ungeeignet sei. Auch sei er ohne jeglicheGrundausbildung zum arktischen Nowaja-Semlja-Archipel entsandtworden. Wjatscheslaw Gimadi, ein Anwalt von Nawalnys Stiftung, sprach von einer\"Entführung\" Schaweddinows und warf Putin sowieVerteidigungsminister Sergei Schoigu vor, direkt dafürverantwortlich zu sein. Am Mittwochabend demonstrierten einigeUnterstützer Schaweddinows in Moskau vor dem Sitz des Generalstabsder russischen Streitkräfte. Schaweddinow war bereits Anfang 2018 für einige Tage festgenommen worden. Am Donnerstag gingen dann Einsatzkräfte in Moskau direkt gegen Alexej Nawalny mit Gewalt vor. Der Fernsehsender CCTV zeigte Bilder, wie die Polizeidie Tür des Büros seiner Stiftung mit schwerem Gerät aufbrach und eine Gruppezum Teil maskierter Männer mit einer Durchsuchung begann. Dannklebte einer von ihnen die Kameralinse mit Klebeband zu. Von derPolizei war zunächst keine Stellungnahme zu erreichen. Er sei abgeführt, aber nicht festgenommen worden, teilte Nawalny über Twitter mit. Zudem gebe es in den Räumen seiner Stiftung eine neue Razzia. Es würden wie in der Vergangenheit Computer und Datenträger beschlagnahmt. Nawalny veröffentlichte ein Foto von sich bei Instagram in Begleitung der Männer mit schwarzen Uniformen, Masken und Helmen. Nawalny teilte mit, dass der Sicherheitsapparat auf seine Organisation FBK gehetzt worden sei, weil diese sich weigere, ein Video mit Korruptionsvorwürfen gegen Regierungschef Dmitri Medwedew bei YouTube zu löschen. Das Video sahen bisher mehr als 30 Millionen Menschen. Nawalny erzielt mit seinen Enthüllungen zur Korruption in Russlands Machtzirkeln landesweit hohe Aufmerksamkeit. Zuletzt wichen veröffentlichten seine Mitarbeiter ihre Recherchen auch auf eine pornografischen Webseite, weil Inhalte bei YouTube blockiert worden waren. Die Enthüllungen von FBK und Nawalny führen in aller Regel in Russland nicht dazu, dass Ermittler wegen der Vorwürfe Verfahren einleiten. Sie nehmen sich vielmehr jene vor, die auf eigene Initiative Beweise gegen Staatsdiener sammeln. Nawalny war bereits in der Vergangenheit immer wieder festgenommen worden. Sein Team erklärte die Festnahme auch damit, dass eine für Donnerstagabend geplante Sendung mit weiteren kremlkritischen Inhalten verhindert werden sollte.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 13:04 Uhr Aktualisiert am 26. Dezember 2019, 13:04 Uhr","headline":"Putin-Gegner soll in die Arktis verschleppt worden sein"}{"link":"https://www.zeit.de/wissen/2019-12/stuhlgang-toilette-stuhlprobe-beschaffenheit-gesundheit-krankheiten","topic":"Wissen","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:31 CET 2019","textBody":"\"Entscheidend ist, was hinten rauskommt.\" In diesem berühmten Zitat eines einstigen Kanzlers steckt viel Wahrheit. Auch wenn Helmut Kohl es anders meinte. Konsistenz, Farbe und Frequenz unseres Stuhls \u2013 all das verrät viel über unsere Gesundheit. Doch mancher traut sich nicht einmal, mit dem Hausarzt darüber zu sprechen. Das geht schon los mit der Frage: Wie oft ist normal? \"Alles zwischen dreimal pro Tag und dreimal pro Woche ist völlig im Rahmen\", erklärt Berndt Birkner, der als Gastroenterologe auf den Magen-Darm-Trakt spezialisiert ist. Seit mehr als 25 Jahren führt er eine Facharztpraxis in München. Er redet täglich mit Menschen über ihre Ausscheidungsgewohnheiten. \"Viele Leute hocken ewig auf der Toilette, weil sie denken, sie müssten einmal pro Tag Stuhlgang haben\", sagt er. Dabei sollte man den natürlichen Vorgang nicht erzwingen. Denn dieser ist ein ausgefeiltes Zusammenspiel zweier Nervensysteme. Vor ein paar Jahren erlangte die Medizinstudentin Giulia Enders \u2013 die auch schon für die ZEIT schrieb \u2013 deutschlandweit Bekanntheit damit, dass sie eben diesen Vorgang verständlich erklärte. In ihrem Buch Darm mit Charme beschreibt sie unter anderem, wie zwei Schließmuskeln so miteinander kommunizieren, dass der Mensch weiß, ob er Kot ausscheiden oder nur pupsen muss. Da ist zunächst der innere Schließmuskel, der zwischen Enddarm und Mastdarm liegt und sich nicht bewusst steuern lässt. Kommen Verdauungsreste bei ihm an, macht er reflexartig auf und wieder zu, sodass nur ein kleiner \"Testhappen\" in den Mastdarm gelangt, wie Enders schreibt. Sensorzellen analysieren diesen Happen und signalisieren dem Gehirn, ob es sich um feste oder gasförmige Bestandteile handelt. Je nachdem, in welcher Situation wir uns gerade befinden, können wir dann entscheiden, ob wir dem Drang, Luft beziehungsweise Stuhl auszuscheiden, nachgeben oder nicht. Der äußere Schließmuskel reagiert entsprechend. Verspüren wir nicht den Drang, uns zu entleeren, sollten wir dies auch nicht erzwingen. Zumal zu starkes Pressen gefährlich sein kann. \"Exzessive Druckmanöver können zu Blutdruckspitzen führen\", sagt der Gastroenterologe Birkner. Habe jemand bereits ein Aneurysma, also eine örtliche Aussackung eines Blutgefäßes im Kopf, könne der erhöhte Blutdruck dies zum Reißen bringen. Eine so entstehende Blutung verursacht ähnliche Symptome wie ein Schlaganfall und ist ebenso lebensbedrohlich. Ob starkes Pressen auch zu schmerzhaften Hämorrhoiden führt, ist unklar. Diese Gewebepolster im Analkanal tragen zum Verschluss des Anus bei. Jeder hat sie. Beschwerden wie Juckreiz oder Brennen bereiten sie erst, wenn sie sich vergrößern. Klar ist: Im fortgeschrittenen Stadium können sie heraustreten, wenn man zu heftig presst. Stattdessen hilft es, seine Sitzposition zu verändern. Verschiedene Studien (Digestive Diseases and Sciences: Sikirov, 2003) legen nahe, dass eine hockende Haltung für die Entleerung förderlicher ist als aufrechtes Sitzen mit den Beinen im rechten Winkel. Grund dafür ist ein Muskel, der wie eine Schlinge um den unteren Darm liegt. Im Stehen und Sitzen hebt er den Darm an und knickt ihn leicht ab. In der Hocke wird dieser Knick entlastet. Das erleichtert die Passage des Kots. Forscher in Japan haben Probanden beim Stuhlgang geröntgt und konnten den Unterschied erkennen: Im Sitzen zeigte der Darmkanal einen Winkel von 100 Grad, im Hocken vergrößerte sich der Winkel durchschnittlich auf 126 Grad. Und auch die Anspannung des unteren Bauches war im Hocken geringer (Low Urin Tract Symptoms: Sakakibara et al., 2010). Das wird anschaulich, wenn man sich den Darm als Gartenschlauch voll Schlamm vorstellt. Hält man den Schlauch senkrecht nach unten, muss man weniger Druck ausüben, um den Schlamm durchzudrücken, als wenn der Schlauch einen Knick hat. Mitteleuropäer, die sich in den allermeisten Fällen nicht in der Hocke entleeren, können es erst einmal mit dem Vorbeugen des Oberkörpers und mit einem Hocker für die Füße probieren, sodass die Beine in einen günstigeren Winkel zum Rumpf kommen und der Darmkanal eine bessere Position erreicht. Diese Veränderung der Sitzposition zeigte in einer Studie mit 52 Probanden und Probandinnen, die im März dieses Jahres veröffentlicht wurde, eine positive Wirkung. Zwar ist das eine vergleichsweise kleine Versuchsgruppe \u2013 um den Effekt allgemeingültig zu belegen, bräuchte es weitere Studien. Doch zumindest in diesem Experiment (J Clin Gastroenterol: Modi et al., 2019) führte die Nutzung des Hockers meist zu einer besseren und schnelleren Entleerung und es musste weniger gedrückt werden. \"Viele Menschen denken, dass Kot vor allem aus dem besteht, was sie gegessen haben. Das stimmt nicht\", schreibt Giulia Enders in Darm mit Charme. Drei Viertel seien Wasser, der Rest ausgediente Bakterien, unverdauliche Pflanzenfasern und sonstige Stoffe, die der Körper loswerden will. Die Beschaffenheit und die Frequenz hängen einerseits durchaus von der Ernährung ab: Je mehr Obst und Gemüse und Vollkornprodukte wir essen, desto voluminöser wird der Stuhl. Ebenso spielt eine Rolle, wie viel Bewegung jemand hat und wie sein oder ihr psychisches Befinden ist. Wer sich sportlich betätigt, bewegt auch den Verdauungstrakt und unterstützt damit dessen Transportfunktion. Das Ergebnis: eine angemessene Frequenz des Stuhlgangs. Was die Konsistenz betrifft, so hilft eine mehr als zwanzig Jahre alte Skala (Scandinavian Journal of Gastroenterology: Lewis/Heaton, 1997) dabei, zu beschreiben, wie der Stuhlgang aussehen kann \u2013 die Bristol-Stuhlformen-Skala. Der Stuhl selbst lässt sich anhand von drei Kriterien beschreiben: Geruch, Konsistenz und Farbe. Vorneweg sei gesagt, dass Ausscheidungen sich ständig verändern können. Mal riechen sie anders als sonst, mal sehen sie ungewöhnlich aus \u2013 das ist normal. Sollte der Geruch über Tage beißend faulig sein, sollte man das allerdings nicht ignorieren, sondern lieber zum Arzt oder zur Ärztin gehen. Die Typen 3 und 4 der Bristol-Skala gelten als ideal, da sie leicht auszuscheiden sind und ein gutes Verhältnis von Wasser und Feststoffen aufweisen. Abweichungen auf die Typen 1, 2, 5 und 6 sind normal und unbedenklich. Auch gelegentliche Verstopfung ist nicht ungewöhnlich. Jeder und jede fünfte Deutsche ist davon betroffen. Tritt eine Verstopfung jedoch plötzlich und ohne erkennbare Ursache auf und wird von Schmerzen und vielleicht sogar von Erbrechen begleitet, ist es Zeit, medizinischen Rat einzuholen. Von Durchfall spreche man in der Medizin, wenn Ausscheidungen mehr als dreimal am Tag und auch in der Nacht flüssig sind (also Typ 7) und das Stuhlgewicht mehr als 200 Gramm pro Tag beträgt, erklärt Birkner. Auslösen kann den Durchfall eine akute Lebensmittelvergiftung, eine Infektion mit Krankheitserregern oder auch eine chronische Entzündung des Darms. Hält der Durchfall länger als zwei Tage an oder wird er durch hohes Fieber begleitet, gilt erneut: ab zum Arzt! Was die Farbe betrifft, so gibt es eine breite Palette der Unbedenklichkeit. Natürlicherweise bewegt sich das Spektrum im braunen bis gelbbraunen Bereich. Sehr helles Braun bis hin zum Grau kann ein Zeichen dafür sein, dass die Verbindung von Leber zu Darm gestört ist, und sollte überprüft werden. Sofort zum Arzt sollte, wessen Stuhl rot oder auch schwarz ist, ohne dass derjenige am Tag zuvor Rote Beete gegessen hat. \"Blut im Stuhl sollte man immer abklären, egal wie alt man ist! Rot ist nicht umsonst eine Warnfarbe.\" Es kann von Hämorrhoiden, Entzündungen oder auch von einem Tumor im Verdauungstrakt herrühren. Ein solcher Tumor muss nicht immer bösartig sein. Andererseits ist Darmkrebs nach wie vor eine der häufigsten Krebserkrankungen. Dank der 2002 eingeführten gesetzlichen Vorsorgeuntersuchung ist die Zahl der Neuerkrankungen bei Menschen zwischen 50 bis 74 zwar zurückgegangen. Bei unter 50-Jährigen hingegen steigt die Zahl. Ein Phänomen, das jüngst für mehrere europäische Länder beschrieben wurde (Gut: Vuik et al., 2019). Unter Umständen kann sich Blut, wenn es bereits geronnen ist, auch in einer schwarzen Färbung des Kots zeigen. Ärztinnen sprechen dann von Teerstuhl. Überdies ist eine Abklärung angesagt, wenn sich große Mengen Schleim in der Ausscheidung befinden. \"Für eine verlässliche Diagnose muss ich mir den ganzen Menschen anschauen\", sagt der Münchner Gastroenterologe Birkner. Die allermeisten Patienten, die in seine Praxis kommen, hätten funktionelle Magen- und Darmbeschwerden. Sie klagen über Schmerzen, Übelkeit oder Krämpfe. Oft werde dann der Stuhl nach einem Marker untersucht, um auszuschließen, dass der Darm chronisch entzündet ist. Bei funktionellen Beschwerden lässt sich jedoch weder in den Ausscheidungen noch bei der Endoskopie eine Krankheit feststellen. Nicht selten hätten Patientinnen und Patienten bereits im Internet nach den Symptomen gesucht und seien mit der Überzeugung in die Praxis gekommen, an einer Nahrungsmittelunverträglichkeit zu leiden. Für Birkner findet da eine unangemessene Hysterie statt: \"Nur vier Prozent der Bevölkerung haben einen genetischen Background für Nahrungsmittelunverträglichkeit. Es sind aber 20 Prozent, die mit funktionellen Magen-Darm-Störungen kommen.\" Meistens seien die Symptome psychosomatisch bedingt. Wie genau etwa psychische Belastungen sich auf die Verdauung physiologisch auswirken können, ist Gegenstand aktueller Forschung. So wurde bereits nachgewiesen, dass Magen-Darm-Trakt und Gehirn über verschiedene Wege miteinander kommunizieren: mithilfe von Nerven, Hormonen und Entzündungsreaktionen (Clinical Gastroenterology and Hepatology: Osadichy et al., 2019). Eine Schlüsselrolle in dieser Achse zwischen Darm und Gehirn kommt den unzähligen Mikroorganismen zu, die unseren Verdauungstrakt besiedeln \u2013 dem Mikrobiom. Bei einem Tiefspüler landet der Kot direkt im Wasser des Siphons. Das kann spritzen, es gibt aber auch einen Vorteil: das Wasser hemmt die Geruchsentwicklung. In Frankreich und England gibt es vornehmlich Toiletten dieser Bauart. Hier sammeln sich die Ausscheidungen erst auf einem Plateau, bevor sie vom Spülwasser in den Siphon transportiert werden. Die Deutschen favorisierten im Gegensatz zu den Engländern und Franzosen lange Zeit den Flachspüler. In öffentlichen Toiletten wurde in den letzten Jahren jedoch wegen der Geruchsentwicklung auf Tiefspüler umgerüstet. Ein Loch im Boden, eingefasst in Porzellan. Die Füße kommen in zwei dafür vorgesehene Einbuchtungen mit rutschfester Struktur, der Rest geschieht in der Hocke. Toiletten dieses Typs finden sich in Asien und auf französischen Autobahnen. Wir sind nicht allein in unserem Körper. Etwa 100.000.000.000.000 Viren, Pilze und vor allem Bakterien leben in und auf uns. Lange Zeit haben sie in der Wissenschaft wenig Beachtung gefunden. Doch in den vergangenen zehn Jahren ist die Zahl der Studien, die sich mit dem Mikrobiom beschäftigen, rasant gestiegen. \"Erst die großen Rechnerleistungen und neue Methoden der molekularen Analyse haben es möglich gemacht, diese biologische Masse zu klassifizieren\", erklärt Birkner. Mittlerweile wisse man, was in dem Mikrobiom steckt, man fange aber gerade erst an zu verstehen, welche Auswirkungen verschiedene Zusammensetzungen hätten. So wird intensiv an der Rolle des Mikrobioms beim Reizdarmsyndrom oder auch bei Übergewicht geforscht. Auch die Wechselwirkungen zwischen Darmbakterien und der Psyche werden zunehmend entdeckt. So gibt es Studien dazu, wie beispielsweise das Bakterium Lactobacillus casei Shirota langsam die Stimmung von niedergeschlagenen Probanden verbessern kann, wenn sie die Bakterien drei bis vier Wochen als Kapseln oder Pulver einnehmen. Wie und warum genau das funktioniert, ist noch Teil neuer Forschungen. Fest steht, dass die Darmflora bei Menschen, die Depressionen haben, anders aussieht als bei solchen, denen es psychisch gut geht. Könnte man Depressionen folglich mit einer Transplantation der Darmflora behandeln? Was erst einmal befremdlich klingt, wird bei anderen Krankheiten bereits erfolgreich durchgeführt. So ist eine Stuhltransplantation eine anerkannte Methode im Falle einer Infektion mit dem Krankenhauskeim Clostridioides difficile, der auf die Behandlung mit Antibiotika nicht mehr anspricht (Annual Review of Medicine: Ooijevaar et al., 2019). Abgesehen davon wird damit aber bislang hierzulande nur in einigen Studien experimentiert. Und ehe so eine extreme Therapie nötig wird, muss schon eine schwerwiegende Krankheit vorliegen. Das meiste, was uns im Geheimen auf dem Klo so beschäftigt, ist harmlos und völlig normal. Allein, das zu wissen, entspannt ja schon.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 12:40 Uhr","headline":"Einfach loslassen"}{"link":"https://www.zeit.de/politik/ausland/2019-12/lorenzo-fioramonti-italien-bildungsminister-ruecktritt","topic":"Politik","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:35 CET 2019","textBody":"ItaliensBildungsminister Lorenzo Fioramonti hat seinen Rücktritteingereicht. Der Fünf-Sterne-Politiker begründete dies mit dermangelhaften finanziellen Ausstattung seines Ministeriums. Bereits amMontagabend hatte er ein entsprechendes Schreiben anMinisterpräsident Giuseppe Conte geschickt. Da dies durchgesickertsei, wolle er nun \"in erster Person\" sprechen, schrieb Fioramontiauf Facebook. DerRücktritt des Ministers kommt nicht überraschend. Fioramonti hattedrei Milliarden Euro mehr für bessereSchulen und Universitätengefordert und sich dabei auch für Steuererhöhungen ausgesprochen.Am frühen Montagabend hatte das italienische Abgeordnetenhaus ineiner Vertrauensabstimmung den Etat für 2020 ohne die von Fioramontigeforderte Erhöhung verabschiedet. Diese Abstimmung habe er nochabwarten wollen, schrieb Fioramonti. \"Ichhabe das Amt mit dem alleinigen Ziel angenommen, radikal den Trend zuwenden, der die italienische Schule, Hochschulbildung und Forschungäußerst schwierigen Bedingungen aussetzt\", schrieb derehemalige Bildungsminister weiter.Fioramontihatte das Ministeramt mit der Vereidigung der neuenMitte-Links-Regierung aus derFünf-Sterne-Bewegung und dem sozialdemokratischen Partito Democratico am 5. Septemberübernommen. In der vorigen Regierung, die ebenfalls von Contegeführt wurde, war er Vizeminister. Bereitsdamals, im September, hatte derehemalige Wirtschaftsprofessor erklärt, er werde zurücktreten, wenndie Bildungsausgaben nicht um drei Milliarden Euro erhöht würden.\"Es sollte niemanden überraschen, dass ein Minister sein Worthält\", sagte Fioramonti nachseinem Rücktritt. LautMedienberichten könnte er aus der Fünf-Sterne-Bewegung austretenund eine eigene Parlamentsgruppe gründen, die Conte weiterunterstützen würde. DerSchritt ist ein Rückschlag für die Regierung, deren Parteien inzahlreichen Punkten zerstritten sind. Fioramonti gehört derFünf-Sterne-Bewegungan, deren Chef Luigi Di Maio in den eigenen Reihen in der Kritiksteht. Die Partei,die bei der Parlamentswahl 2018 stärkste Partei geworden war, hatin Umfragen stark an Zustimmung eingebüßt. Im Dezember sind dreiihrer Senatoren zur rechten Opposition übergelaufen. Innerhalb derRegierung Conte hatte es in den vergangenen Wochen heftigeAuseinandersetzungen um den Haushalt gegeben.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 12:28 Uhr","headline":"Italienischer Bildungsminister tritt zurück"}{"link":"https://www.zeit.de/kultur/film/2019-12/das-traumschiff-florian-silbereisen-zdf-joko-winterscheidt","topic":"Kultur","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:36 CET 2019","textBody":"Da kommt er den Quai entlanggeschlendert: helle Jeans,weißes T-Shirt, Sonnenbrille; die Tasche mit der frisch gebügelten Uniform überdie Schulter geworfen, vorbei an der Chefhostess Hanna Liebhold (Barbara Wussow) zum Personaleingang und dann in die Katakomben des Schiffs, bis zurKabine mit der Aufschrift \"Kapitän\". Florian Silbereisen geht anBord. Als fünfter Kapitän des Traumschiffs,dem kollektiven Sehnsuchtsort der Bonner Republik, der es irgendwie geschaffthat, sich in die Gegenwart zu retten. Die gesamte BRD-Schauspielerelite hatsich hier im Verlauf von vier Jahrzehnten an Deck geräkelt, und wenn Gila von Weitershausen oder Maria Sebaldt, Volkert Kraeft oder Heinz Hoenig mal wiedereinen Job brauchten \u2013 der Produzent Wolfgang Rademann machte das dann schon. Silbereisen, geboren in der Nähe von Passau, steht mitseinem Dienstantritt in schönster Tradition süddeutscher Seebären auf der Traumschiff-Brücke. Nach Günter König(Dortmunder), Heinz Weiss (Stuttgarter), Siegfried Rauch (aus Landsberg am Lech) und Sascha Hehn (Münchner) ist sein Max Parger allerdingsder Erste, der das bayerische R offensiv rollt. Und er ist auch der ersteNichtschauspieler, der sich als Kapitän versuchen darf. Warum? Der 38-Jährige, der 1991im Alter von zehn Jahren mit der Single Florian mit der Steirischen Harmonikadebütierte und dafür umgehend von Karl Moik selig in den Musikantenstadl geholt wurde, sei einfach einer \"der interessantesten und beliebtestenEntertainer der jüngeren Generation\", fand das ZDF. Übersetzt: Der Flori liefert zuverlässig hohe Einschaltquoten, ganzgleich, wo er auftritt. Und weil die Zuschauer des Traumschiffs, darüber braucht man sich nichts vorzumachen, im Schnitt im Bereich desRentenalters liegen, ist der smarte Volksmusikmoderatorder logische Nachfolger von Sascha Hehn, der den Job aus Frust über die zunehmend lieblose Produktion und die schludrigen Drehbücher hingeschmissen hatte. Silbereisen hat das Ganze recht pragmatisch zusammengefasst: \"Etwas Besseres kann dem Traumschiff doch gar nicht passieren\", sagte er Anfang des Jahres der Bild am Sonntag. \"Als Kapitän darf ich nun völlig neue Ziele ansteuern, mit einem Tatoo-Kompassauf dem Arm.\" Als er dann zum ersten Mal in Uniform die Traumschiff-Brücke betritt, sieht er tatsächlich aus wie ein adrett zurechtgemachter Erstklässler, der sich mithilfe vonHubba-Bubba-Abziehbildern aus seiner Schultüte einpaar Bildchen auf die Arme gepappt hat. Nur dass sich Silbereisen den Kompass auf dem linken Unterarm wirklich extra für die Serie hat stechen lassen. Dafür darf er auch gleich zum Amtsantritt den harten Mann markieren, denn: Man will ihn auf dem Traumschiff gar nicht haben! Nach demAbgang von Kapitän Burger (Hehn) hatte die Crew nämlich erwartet, dassStaff-Kapitän Martin Grimm (Daniel Morgenroth) das Kommando übernehmen würde.Aber bei dem war in der Vergangenheit mal irgendwas mit Alkohol am Ruder,deswegen hat die Reederei Perger (Silbereisen) geschickt. Der verschafft sich durch ein verwegenesSeemanöver schließlich den Respekt der Mannschaft und navigiert den Riesenkreuzer durch eine alte Fahrrinne, umZeit zu sparen; später bewahrt er ein Fischerboot mit einem kühnen Stunt(kein Double! Er musste tatsächlich über einen Meter von einem Boot auf einanderes springen!) vor einer Havarie. Darüber hinaus macht Silbereisen Dienst nach Vorschrift. Und erledigt seinen Jobmit überschaubaren Variationen an Gestik und Mimik. Die Rolle des Traumschiff-Kapitäns lässt halt auchnicht allzu viel Raum für Interpretationen und Freiheiten zu. Siegfried Rauchdurfte ab und an mit seinem Motorrad durch die Gegend fahren, das irgendwo inden Tiefen des Schiffes geparkt war. Silbereisen fehlen, zumindest in derersten Folge, die charismatischen Ecken und Kanten. Und die Gitarre packt dann Nick Wilder aus, um gemeinsam mit einem unglaublich talentierten Crewmitglied (Sarah Lombardi) zu klampfen. Einen Clou haben sich die Traumschiff-Macherdann aber doch einfallen lassen: Max bekommt an Bord Überraschungsbesuchvon seinem Bruder Moritz (ja-ha!), einem erfolglosen Comedian, der vonJoko Winterscheidt gespielt wird. Winterscheidt, der tatsächlich eine unverkennbareÄhnlichkeit mit Silbereisen besitzt, hatte 2011 einmal dessen Autogrammstundegesprengt, indem er behauptete, er sei der echte Schlagerstar. Insofern kann man den doppelten Flori durchaus alsironische Volte sehen, die an das Engagement Harald Schmidts als ständigesCrewmitglied anschließt. Vielleicht aber auch einfach als Versuch eines Brückenschlags zwischen Schunkelpublikumund Hipstertum. Ein echter Neuanfang kann das Silbereisen-Debüt trotz aller Sidekicks schon darum nicht sein, weil die Serie einensolchen überhaupt nicht überleben würde. Es geht nur so oder gar nicht. Darumist auch mit dem neuen Kapitän alles wie immer: Fetzige Dialoge an Deck: \"Na, auch mal kurz durchatmen?\" Süße Stachelrochen als Verhaltenstherapeuten für bockige Kinder. Und zielgruppengemäß wird auch die Frage nachdem letzten Urologenbesuch gestellt. Blöd nur, wenn irgendjemandem im ZDF mal auffällt, dass der Kutter mit seinen zwei 20.000-PS-Dieselmotoren vielleicht nicht mehr ganz so gut ankommt bei der \"jungen Generation\". Aber den Flori kann man ja sicher auch in einer schnittigen Segeljacht übers Meer schicken. Der Joko darf dann auch mit. \"Das Traumschiff \u2013 Antigua\" läuft am 26. Dezember um 20.15 Uhr im ZDF und ist in der Mediathek abrufbar.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 12:08 Uhr","headline":"Leinen los für Flori"}{"link":"https://www.zeit.de/politik/2019-12/zehner-jahre-rueckblick-globalisierung-wirtschaft-naturschutz-gesundheit-optimismus-neujahr","topic":"Politik","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:39 CET 2019","textBody":"Alles wird morgen schlechter.Denn Pessimismus ist Teil unseres Erbguts. Jene furchtsamen Urahnen, die Risikenvermieden und sich gegen Fährnisse wappneten, hatten bessere Überlebenschancen,und so pflanzte sich das P-Gen fort über die Generationen. Besser, dasSchlimmste vorauszusetzen als wie Hans-guck-in-die-Luft im Struwwelpeter frohgemutins Unglück zu marschieren. Zweitens der Faktor der seelischen Ökonomie: Unterstelle dasSchlimmste und genieße die Erleichterung, wenn das Übel ausbleibt. ImJournalismus gilt ein drittes Prinzip: \"Badnews are good news\", sagen die angelsächsischen Kollegen. Eine erbaulicheist eine langweilige Welt, die keine Auflage bringt. Nur die totalitäre Pressebombardierte die Leser mit erhebenden Nachrichten. Die Prawda (\"Wahrheit\") feierte übererfüllte Fünfjahrespläne; für den Völkischen Beobachter war einevernichtende Niederlage der Wehrmacht eine brillante \"Frontbegradigung\", dieden Feind in eine tödliche Falle locken würde. Umso mehr sollten wir zurJahrzehntwende das Erfreuliche zelebrieren \u2013 die gefühlte Wahrheit an denFakten messen, ohne das Hässliche klein- oder wegzureden. Die Weltwirtschaftskrise II bliebaus; der Finanzcrash von 2008 war kein Remake der Dreißiger. Stattdessen boomendie Aktienmärkte, was nicht nur mit ultrabilligem Geld zu tun hat. Trotz allerSchwarzseherei muss der Normalverbraucher optimistisch sein, wenn gerade dieKonsumwerte steigen. Kein Wunder: In Amerika und Deutschland herrschtVollbeschäftigung. Die Finanzkrise 2008 war bloß eine kurze Rezession, kein Vorbotedes Massenelends. Kommt der nächste Niedergang ganzbestimmt? Trotz abflachenden Wachstums in Deutschland steigen die Löhne kräftig.Sie lagen 2019 um 3,4 Prozent höher als im Vorjahr; das ist das größte Plusseit 2016. Am Bau, der ein Frühindikator des Wachstums ist, stiegen die Löhnegar um 4,3 Prozent. Gleiches gilt für die ostdeutschen Löhne insgesamt. Nochbesser: Die winzige Inflation frisst die Zuwächse nicht auf. Wie steht es um den Rest derWelt, wo die eine Krise die andere jagt? Wo Diktatoren ihre Völker knechten, Bürgerkriegetoben und die Globalisierung die Verelendung treibt? Der UN World Development Report spricht dagegen von einer\"beispiellos hohen Zahl von Menschen, die sich von Armut, Hunger undKrankheit befreit haben\". Allein im vergangenen Jahrzehnt hat die Menschheitknapp 30 Prozent des Wohlstands erwirtschaftet (gemessen am Pro-Kopf-Einkommen),den sie seit Anbeginn ihrer Geschichte angehäuft hat. Warum so viel in sokurzer Zeit? Der sogenannte Fluch desFortschritts, der die Kulturpessimisten beflügelt, hat die Produktivitätastronomisch gesteigert. Immer mehr wird mit immer weniger erzeugt \u2013 gut fürLuft, Fauna und Flora. Die Weltbank berichtet, extremeArmut (weniger als ein Dollar pro Tag) habe sich mehr als halbiert, von 18,2auf 8,6 Prozent der Weltbevölkerung. Sind die Reichen immer reicher geworden?Laut World Data Lab darf man nun zum ersten Mal die Hälfte der Menschheit als\"Mittelschicht\" einstufen. Gesundheit: Wer besseren Zugangzu sauberem Wasser, medizinischer Versorgung und Impfstoffen hat, lebt länger.Denken wir an den Vormarsch gegen das HI-Virus (Aids), zumal in Afrika, wo dieTodesrate um mehr als die Hälfte gefallen ist. Dito Malaria. Allein im letztenJahrzehnt ist die Lebenserwartung um drei Jahre gestiegen, was vor allem aufdie Reduzierung der Kindersterblichkeit zurückzuführen ist (minus 30 Prozent). Ja, aber ist der Preis des Fortschrittsnicht die Umweltvergiftung durch Industrie und Kunstdüngung? Im Laufe derWirtschaftsentwicklung, notiert der schwedische Forscher Johan Norberg, \"sinktdie Umweltverschmutzung\". Die Zahl der Todesopfer durch Luftverschmutzung ist weltweitfast um ein Fünftel gefallen, in China sogar um ein Viertel. Der Grund: Reiche Länderverbrauchen weniger Ressourcen - von Aluminium und Stahl über Wasser undAgrarland bis zur fossilen Energie. In diesem Sinne ist Wohlstand nicht neokolonialeAusbeutung, sondern ein Segen für den Planeten. \"Global Warming\"? Es sei für Orkane und Überflutungenverantwortlich, lautet die probate Erklärung. Mag sein. Die Zahl der Todesopferdurch Naturkatastrophen ist jedenfalls im abgelaufenen Jahrzehnt um ein Drittelauf 0,35 pro 100.000 Menschen zurückgegangen, um 95 Prozent seit 1960! Die Desaster sind nicht unbedingtweniger geworden. Doch ist die Welt besser gerüstet, um deren Folgen zubezwingen. Solche Listen lassen sich beliebig fortsetzen. Das Fazit: Das Leben war früher doch nichtbesser, wie wir gern wähnen, weil unser Gehirn lieber angenehme alsschreckliche Erlebnisse speichert und so eine heile Welt vorgaukelt, die nunleider dem Abgrund entgegentorkele. Ein Beispiel: Im Rückblick siehtso mancher Ostdeutsche eine solidarisch-egalitäre Welt in DDR-Zeiten.Ausgeblendet wird das totalitäre Stasisystem. Dieses war weder heimelig, nochegalitär, sondern gespalten in eine privilegierte Nomenklatura und einStaatsvolk, das am Mangel litt \u2013 wie überall im Ostblock. Wir fürchten heute zu Rechtmörderische Bürgerkriege mit einer halben Million Toten (Syrien) undblutrünstige Stammesfehden (Afrika), aber verblasst sind die hundert MillionenOpfer der beiden Weltkriege. Die Lust am \"kleinen\" Krieg bleibt zwar jenseitsvon Europa ungebrochen, aber Korea 1950-54 war der letzte große, wo zweiGroßmächte \u2013 USA und China \u2013 aufeinanderprallten. Solche Trends beweisen nichtsüber die Zukunft, aber sie helfen gegen die Verklärung der Vergangenheit.Erinnern wir uns an die Kuba-Krise von 1962, die knapp am Nuklearkriegvorbeirutschte. Grundsätzlich belegen Studien,dass wir unsere persönliche Situation optimistisch einschätzen, aber das eigeneLand und die Weltläufe pessimistisch. Außerdem: Bomben, Krisen und Katastrophenüberfluten sofort das Hirn; der langfristige Rückgang der globalen Armut wirdkaum registriert. Jeder Absturz lässt vergessen, dass das Flugzeug angesichtsvon vier Milliarden Passagieren pro Jahr statistisch das sichersteVerkehrsmittel ist. Schließlich: Je gefahrloser die Lebenswelt, destogewaltiger erscheinen die Restrisiken. Die Kriminalität fällt, doch derTaschendieb gerät zum Menetekel der Gesetzlosigkeit. So tickt der Mensch. Trotzdemdarf er an Silvester auf ein Jahrzehnt zurückblicken, das eine optimistischeWeltsicht prägen müsste. Bis zum Beweis des Gegenteils. Hier zitierte Zahlen stammen aus Johan Norbergs \"Progress: Ten Reasons To Look Forward to the Future\" (Oneworld Publications, Sept. 2016). Die aktualisierte Kurzfassung hat er mit \"The 2010\u2019s Have Been Amazing\" im Wall Street Journal, 16. Dezember 2019 veröffentlicht.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 11:57 Uhr","headline":""}{"link":"https://www.zeit.de/video/2019-12/6118236926001/philippinen-wirbelsturm-sorgt-fuer-verwuestungen","topic":"VideoGesellschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:40 CET 2019","textBody":"","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 11:41 Uhr","headline":"Wirbelsturm sorgt für Verwüstungen"}{"link":"https://www.zeit.de/gesellschaft/2019-12/weisser-ring-stalking-opfer-defizit-strafverfolgung-statistik","topic":"Gesellschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:41 CET 2019","textBody":"DieOpferschutzvereinigung Weißer Ring beklagt ein \"riesiges Defizit\"bei der Strafverfolgung von Stalking-Fällen und will Opfern mit einerApp helfen, sich zu schützen und zugleich Beweise für eineStrafverfolgung zu sammeln. Nach Angaben des Bundesvorsitzenden des WeißenRings, Jörg Ziercke, sind rund 19.000 Stalkingfälle in derPolizeistatistik erfasst, aber nur in einem Prozent davon würde eszu Verurteilungen kommen. Das Dunkelfeld sei zudem \"riesengroß\".Schätzungen gingen von 200.000 bis 300.000 Fällen aus. Das Problem sei, Stalking zu beweisen, so der frühere Präsident des Bundeskriminalamtes (BKA). Lautdem Strafgesetzbuch müsse die Beharrlichkeit des Nachstellensgegeben sein, also mindestens fünf, sechs Handlungen, sagte Ziercke.Dies könnten auch ganz legale Handlungen sein, wie etwa alle dreiTage einen Liebesbrief zu schreiben, Blumen vor die Tür zu legen,\"Ich liebe dich\" auf eine Parkbank zu schreiben oder ein Herzhinter den Scheibenwischer zu klemmen. \"JedeHandlung an sich ist erst mal nicht relevant, die Summe istentscheidend\", sagteZiercke. DasAufbauen eines psychischen Drucks, Hinterherrufen und Schreie: Mitder No-Stalk-App des WeißenRings würde sich dies allesin Foto, Video und Sprache aufnehmenlassen. Dabei könnten auchZeuginnen und Zeugenaufgenommen werden oder die eigene Verfassung dokumentiert werden.Jede dieser Aufnahmen bekomme automatisch eine digitale Orts- undZeitangabe, werde sofort verschlüsselt an einen externen Serverübersandt und anschließend auf dem Handy des Opfers gelöscht.\"Dem Täter bringt es nichts, sich in den Besitz des Handys zubringen\", sagte Ziercke.Die App sei bereitsrund 8.000-mal heruntergeladenworden. DieAufnahmen des Stalkingopfers seien verschlüsselt und könnten nurvon ihm mit seinem persönlichen Code entschlüsseltwerden. Um die Daten herunterzuladen, bedürfe es einer PIN, welche das Opfer beim Weißen Ring abrufenkönne. \"Das Opfer hat aber immer das letzte Wort, ob es damit zurPolizei will, zum Rechtsanwalt oder auch, ob es die Aufnahmen löschenwill\", sagte Ziercke. ErsteStalkinghandlungenkönnten ausreichen, um bei der Polizei Anzeige wegen des Verdachtsdes Stalkings zu erstatten. Die Beamtinnenund Beamten könnten dieGefährder dann ansprechen und auffordern, ihr Verhalten zuunterlassen. \"In 80 Prozent der Fälle ist eine solcheGefährderansprache erfolgreich. Der Stalker hat von seinem Verhaltenabgesehen\", sagte Ziercke. Gleichzeitigseien die Infos aber auch für das Strafverfahren und das Gericht vonBedeutung. Mit der Zahl der dokumentierten Handlungen könne dasOpfer beweisen und plausibel machen, warum der psychische Druck zuKrankheiten, Alpträumen und einem Trauma führte. Nebender Dokumentation der Stalkinghandlungen bietet die App auchkonkrete Hilfsfunktionen. Einschriller Alarmton etwa könne Passanten aufmerksam machen, wenn der Täter aggressiv werde. DerWeiße Ring will ab Frühjahr 2020 ein bundesweites Lagebild derOpfer von Kriminalität vorstellen. Dies soll in der Woche nach derVorstellung der Polizeilichen Kriminalstatistik durch InnenministerHorst Seehofer (CSU) passieren, sagte Ziercke. In dem Lagebild werdees um die Bedürfnisse von Opfern und um Gesetzeslücken im Sinne desOpferschutzes gehen. Auch indiesem jahr habe der Weiße Ring laut Ziercke wieder 15.000 Kontaktemit Opfern von Kriminalität gehabt.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 11:14 Uhr","headline":"Neue App soll Stalkingopfern helfen"}{"link":"https://www.zeit.de/gesellschaft/zeitgeschehen/2019-12/sonnenfinsternis-arabische-halbinsel-asien-feuerkranz-finsternis","topic":"Gesellschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:42 CET 2019","textBody":"Gegen halb 7 Uhr Ortszeit ging es nahe der saudischen Hauptstadt Riad am Morgen des 26. Dezember los: Kurz nach Sonnenaufgang verdunkelte sich unser Zentralgestirn schon langsam wieder. Der Mond hatte sich bedächtig vor die Sonne geschoben. Tausende Menschen konnten so bei teils wolkenlosem Himmel das Naturschauspiel mit speziellen Brillen live verfolgen. Es war die letzte Sonnenfinsternis in diesem Jahr und damit auch die letzte für die Zehnerjahre. Komplett verdunkelt hat der Mond die Sonne dieses Mal aber nicht. Die Finsternis war keine totale, sondern eine Feuerkranzfinsternis. Dabei bleibt ein kleiner Ring der Sonne um den Mond herum sichtbar. Dessen Kernschatten zog sich in einem schmalen Streifen von der Arabischen Halbinsel in Richtung Indischen Ozean bis über die Inselstaaten im Süden Asiens. Überall dort war je nach Wetter die ringförmige Finsternis zu sehen. Insgesamt über fast fünfeinhalb Stunden lief das Naturschauspiel. Nahe der indonesischen Insel Pulau Gin Besar, südöstlich von Singapur war der Feuerring am längsten zu sehen. Drei Minuten und 39 Sekunden dauerte das Himmelsereignis dort an. In der Hauptstadt Jakarta versammelten sich Hunderte Menschen vor dem Planetarium, um das Naturschauspiel zu verfolgen. Im Süden Indiens trafen sich die Menschen an den Stränden im Bundesstaat Tamil Nadu, um die Sonnenfinsternis zu beobachten. Der Bundesstaat Odisha erklärte den Donnerstag sogar eigens zum Feiertag \u2013 alle Behörden, Gerichte, Schulen und Universitäten blieben geschlossen. In der indischen Hauptstadt Neu Delhi verdeckten allerdings Wolken und die Luftverschmutzung die Sicht. Premierminister Narendra Modi äußerte sich enttäuscht \u2013 obwohl so weit nördlich ohnehin nur eine partielle Sonnenfinsternis zu sehen gewesen wäre. \"Leider\" habe er die Sonnenfinsternis nicht selbst, sondern nur auf Livebildern sehen können, twitterte er. Eine Sonnenfinsternis entsteht aufgrund der Art wie Erde, Sonne und Mond zueinander stehen. Da Mond und Erde auf elliptischen Bahnen um die Sonne kreisen, kommt es immer wieder zu Konstellationen, in denen sich der Mond zwischen Sonne und Erde schiebt. Mal ist er so näher an der Erde, mal weiter weg. Ebenso wie sich der Abstand der Erde von der Sonne auf ihrer Umlaufbahn mal vergrößert und wieder verkleinert. Rein statistisch gesehen gibt es fast zweieinhalb Sonnenfinsternisse pro Jahr auf der Erde zu sehen. Die US-Weltraumagentur Nasa hat dafür einen Zeitraum von 5.000 Jahren betrachtet \u2013 beginnend 2.000 Jahre vor der Geburt Christi bis zum Jahr 3.000. Innerhalb dieser Zeit schiebt sich der Mond genau 11.898-mal vor die Sonne. 4.200-mal werden nur Teile der Sonne vom Mond verdeckt, es kommt also zu einer partiellen Finsternis. In Deutschland konnte man diese Teilverdunkelung das letzte Mal im März 2015 direkt beobachten. 3.173-mal verschwindet die Sonne komplett hinter dem Mond. So eine totale Sonnenfinsternis war zuletzt am 2. Juli 2019 über Südamerika zu sehen. Weitere 3.956-mal kommt es wie am 2. Weihnachtsfeiertag 2019 zu einer ringförmigen oder annularen Sonnenfinsternis. Am seltensten ist schließlich die hybride Finsternis. 569-mal entsteht sie innerhalb von 5.000 Jahren. Sie fängt als ringförmige an und ist zum Höhepunkt für eine kurze Zeit total. Die nächste vollständige Sonnenfinsternis wird übrigens im kommenden Jahr über Südamerika zu sehen sein, vor allem in Chile und Argentinien. Am 14. Dezember wandert der Mond dann zwischen Sonne und Erde. Der nächste Feuerring erscheint bei gutem Wetter bereits wieder am 21. Juni über dem afrikanischen Kontinent. Am längsten wird er aber nur für maximal 38 Sekunden zu beobachten sein.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 11:01 Uhr","headline":"Hunderttausende beobachten letzten Feuerring des Jahrzehnts"}{"link":"https://www.zeit.de/politik/deutschland/2019-12/tempolimit-autobahnen-verkehrspolitik-koalitionsstreit-spd","topic":"Politik","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:43 CET 2019","textBody":"Der SPD-Politiker Ralf Stegner hat der CSU Unbeweglichkeit im Streit um eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf deutschen Autobahnen vorgeworfen. \"Ganz Europa und fast alle zivilisierten Staaten haben ein Tempolimit\", sagte der frühere SPD-Vizechef und Fraktionschef seiner Partei im Landtag von Schleswig-Holstein dem Handelsblatt. Er betonte, eine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung sei ein \"kleiner, aber denkbar einfacher Beitrag zum Klimaschutz\". Zudem ließen sich so in erheblichem Maß die Verkehrssicherheit erhöhen und der Verkehrsfluss verbessern. Die neueSPD-Vorsitzende Saskia Esken hatte zuvor erklärt, ihre Partei werde im neuen Jahr auf Gespräche über das vom SPD-Parteitag Anfang Dezember geforderte Tempolimit von 130 Stundenkilometern auf Autobahnen dringen. Dies sei \"gut für den Klimaschutz, dient der Sicherheit und schont die Nerven der Autofahrer\". Auf die Absage dieser Forderung durch Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer (CSU) erklärte Esken, dieser sei \"nicht in der Position, im Alleingang die Angelegenheiten der Koalition zu regeln\". Außerhalb Deutschlands sei ein Tempolimit der Normalfall, \"und auch hierzulande ist die Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger längst davon überzeugt\". Das von Scheuer geleitete Bundesverkehrsministerium schrieb dagegen auf Twitter, sinnvoller sei es, den Verkehr \"intelligent, digital und flexibel zu steuern \u2013 ohne Verbote\". Dadurch solle er in Deutschland \"bestmöglich fließen\" \u2013 etwa nachts bei freier Fahrt und zu Stoßzeiten wie an Weihnachten. Ergänzt wurde der Tweet durch das Bild einer nächtlichen Autobahn mit gutem Verkehrsfluss. Zahlreiche Nutzer, darunter auch Grünenfraktionsvizechef Oliver Krischer, wiesen allerdings darauf hin, dass das Bild in der Schweiz aufgenommen wurde \u2013 wo ein generelles Tempolimit von 120 Stundenkilometern gilt. Die Grünen hatten im Oktober im Bundestag ein Tempolimit von 130 Stundenkilometern auf deutschen Autobahnen beantragt. Dies war allerdings nur von der Linkspartei unterstützt worden. Die Parteien der großen Koalition, FDP und AfD stimmten damals dagegen, die SPD jedoch unter ausdrücklichem Hinweis auf die Koalitionsdisziplin.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 10:56 Uhr","headline":"\"Herr Scheuer ist nicht in der Position, das im Alleingang zu regeln\""}{"link":"https://www.zeit.de/wirtschaft/2019-12/nord-stream-2-ostseepipeline-russland-spezialschiff-verlegung","topic":"Wirtschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:43 CET 2019","textBody":"Russlandhat offenbar ein Spezialschiff zur Verlegung von Pipelines gefunden,um den letzten Rest der Erdgas-Leitung Nord Stream 2 fertigstellen zukönnen. Wie die russische Tageszeitung Kommersantberichtet, habe dies der russische Präsident Wladimir Putin amspäten Mittwochabend hochrangigen Geschäftsleuten gesagt. Wegender von den USA verhängten Sanktion werde sich die Fertigstellungder Pipeline dabei um mehrere Monate verzögern. Der russischeEnergie-KonzernGazprom hatte 2016 ein Spezialschiff zur Pipeline-Verlegung gekauft.Sein Heimathafen ist Daten desUnternehmens Refinitivzufolge Nachodka an der russischen Pazifikküste. Nach Angaben der russischen Staatszeitung Rossijskaja gaseta handelt es sich bei dem Schiff um die Akademik Tscherski, die einen Monat in die Ostsee brauchen würde. Die sich näher befindliche, im deutschen Ostseehafen Sassnitz auf Rügen liegende Fortuna ist nach russischen Angaben nur in ufernahen Zonen einsetzbar, nicht aber in den Tiefen der Ostsee. Vonder Ostseepipeline zwischen Russland und Deutschland fehlen demBau-Konsortium zufolge noch 160 Kilometer. Die USA haben imZusammenhang mit dem Projekt Sanktionen gegen die am Bau beteiligtenFirmen angekündigt. Der für die Verlegung der Leitung bislangverantwortliche schweizerisch-niederländische Konzern Allseas hatseine Arbeit deswegen ausgesetzt. Die US-Regierung argumentiert,Europa und insbesondere Deutschland machten sich abhängig vonrussischem Gas. Allerdingskönnten auch wirtschaftliche Interessen eine Rolle für dieSanktionen spielen. Russlands Regierung, aber auch die deutscheBundesregierung kritisierten die Sanktionen.","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 10:21 Uhr","headline":"Russland will Nord Stream 2 mit eigenem Schiff fertigstellen"}{"link":"https://www.zeit.de/gesellschaft/schule/2019-12/bildung-neuseeland-schulen-lehrer-kinder-lernen","topic":"Gesellschaft","crawlDate":"Thu Dec 26 13:34:44 CET 2019","textBody":"Über Bildung wird viel diskutiert und noch mehr gestritten. JahrgangsübergreifendesLernen oder nicht? Zwölf oder dreizehn Schuljahre? Und immer wieder der Ruf nachmehr Geld, kleineren Klassen und Tablets für alle. Aber kommt es auf dieseDinge an, wenn wir Schulen verbessern wollen? Ein halbes Jahr lang lebten wir mit unseren drei Kindern in Neuseeland. In der Zeit habe ich festgestellt,dass ganz andere Dinge wichtig sind, wenn Bildung gelingen soll. Ininternationalen Rankings schneidet dieses Land stets sehr gut ab. Nach meinem ersten Kontakt mit der Schule unserer Kinder habe ich begonnen, zu recherchieren, um zu verstehen, was sie so richtig machen. Hier ist das, was ich gelernt habe. Morgens entdecken die Schüler einer zweiten Klasse, die ich besuche, eine kleineTür an der Wand, im Miniatur-Briefkasten daneben steckt ein Zettelchen. Unterschriebenvon einer Fee, die, so steht es im Brief, hinter dieser Tür eingezogen ist. Vonda an herrscht rege Korrespondenz zwischen ihr und den Kindern, an der sichselbst die schreibfaulsten begeistert beteiligen. Wer lässt sich schon dieGelegenheit entgehen, eine Fee zur Brieffreundin zu haben? In eineranderen Klasse finden die Schüler einen Koffer mit einem Amulett und alten Landkarten.Aufgeregt reden sie durcheinander: Wer ist der Besitzer? Sind sie einemGeheimnis auf der Spur? \"Schreibt doch etwas\", sagt die Lehrerin, und dieKinder lassen sich nicht lang bitten. Ob Feenbriefeoder Schatzkoffer: In Neuseeland werden Kinder nach allen Regeln der Kunst zumSchreiben verführt. Auch die Aufsatzthemen, die sich Lehrer ausdenken, sind verlockend. \"Wenn ich drei Wünsche frei hätte\" oder \"Wenn ich fliegen könnte\".Und den Kindern fällt so viel ein, dass sie gar nicht mehr aufhören wollen zuschreiben. An zahlreichen deutschenSchulen lernen Kinder, nach Gehör zu schreiben. Fehler werden nicht korrigiert,weil man fürchtet, die Kinder sonst zu entmutigen. Eine Methode, die man inNeuseeland abwegig findet: Warum zulassen, dass sich Kinder an etwas Falschesgewöhnen, wenn doch jeder weiß, wie schwer es ist, einmal Gelerntes wieder zuentlernen? Außerdem käme keiner auf die Idee, dass der Hinweis auf einen Fehlerein Kind demotivieren würde, denn in Neuseeland sind Fehler nichts Schlimmes.Im Gegenteil: Man feiert sie. \"Was für ein großartiger Fehler!\", ruft dieLehrerin, als ein Mädchen im Matheunterricht ein falsches Ergebnis nennt, weildahinter eine interessante Strategie steckt, und in der ersten Klasse werdendie Radierer aus den Federtaschen verbannt, weil Fehler nichts sind, was manbeschämt entfernen muss. \"Und wieder wächst dein Gehirn ein bisschen\", sagendie Lehrer, wenn ein Kind einen Fehler macht. Als ich miranschaue, wie die neuseeländischen Lehrer einer Grundschule, die ich besuche, Aufsätzekorrigieren, merke ich aber, dass sie sehr genau wissen, wie viel Frustrationsie einem Kind zumuten können. Der ursprüngliche Text des Kindes wird immerstehen gelassen, und alles, was man mit einem Häkchen versehen kann, weil esrichtig ist, bekommt auch eins. Als Ansporn. Die Verbesserungen stehen gutlesbar darüber. Für sie benutzen Lehrer grundsätzlich einen grünen Stift, daRot zu sehr Symbol für alles Negative geworden ist. Whanaungatangastammt aus der Sprache der Maori, der Ureinwohner Neuseelands, und hat keinedeutsche Entsprechung, weil die damit verbundene Vorstellung in unserer Kultur höchstensals vage Sehnsucht existiert. Bei den Maori ist Whanaungatanga ein zentralerBegriff und bezeichnet das Gefühl von tiefer Verbundenheit. Konkret bedeutetWhanaungatanga, für die anderen zu sorgen, weil ihr Geschick untrennbar mit demeigenen verbunden ist. Die Wirkung von Whanaungatanga spürt man anneuseeländischen Schulen jeden Tag: Zu manchen Zeiten beantworten Kinder dasTelefon im Schulbüro, damit die Sekretärin Pause machen kann, und als ein Jungewegen einer Krebserkrankung seine Haare verliert, rasieren sich die Klassenkameradenihre auch ab. Nach dem Terrorangriff auf die Moschee in Christchurch stauntenMenschen auf der ganzen Welt über die empathische Reaktion derPremierministerin und die Menschenketten, die Neuseeländer rund um Moscheenbildeten. Auch das war nichts anderes als Whanaungatanga. Uns Deutschen würde einbisschen mehr Whanaungatanga äußerst guttun, und da könnte man sich von denneuseeländischen Schulen einiges abgucken. Die Schulen, die ich besuche,fördern Whanaungatanga, wo es nur geht. Sie haben klassenübergreifendeUnterrichtsthemen und veranstalten Kinoabende in der Aula, und außerdem sorgensie dafür, dass die Schüler sich in der unmittelbaren Umgebung engagieren, zumBeispiel indem sie am Strand Müll sammeln oder mit den Bewohnern eines nahelegenenAltersheims Aerobic machen. Den erstenEntwurf des aktuellenneuseeländischen Curriculums verfassten im Jahr 2004 mehr als 15000 Schüler,Lehrer, Direktoren, Eltern, Wissenschaftler und Maori-Vertreter zusammen.Anschließend wurden alle Neuseeländer eingeladen, Anmerkungen zu machen. Dass einesolche Einbindung der gesamten Bevölkerung Zeit und Mühe kostet, nahm man gernin Kauf, weil man wusste, dass ein breiter Konsens auf lange Sicht Problemeerspart. Heute eint dasCurriculum die Schulen Neuseelands, setzt dabei aber auf Kohärenz stattGleichmacherei. Statt umfassender Kontrolle schaltet sich der neuseeländischeStaat nur am Anfang und Ende ein, den Weg dazwischen macht er frei. Das Curriculumdefiniert die Lernziele, die für alle Schulen im Land bindend sind, und dieHauptaufgabe der Beamten besteht darin, sicher zu stellen, dass eine Schule diese erreicht. Wie siedas tut, ist zweitrangig. Mikromanagement gibt es nicht, und damit hat das LandErfolg. In internationalen Vergleichsstudien schneidet Neuseeland über demOECD-Durchschnitt ab. Als ich einemneuseeländischen Lehrer erzähle, dass wir gar kein landesweit verbindlichesCurriculum haben, sondern jedes Bundesland sein eigenes, weiten sich seineAugen. Ein Land, in dem Bildung nicht Chefsache ist? Wie kann das gehen? DieAntwort: Es geht nicht gut. In Deutschland fehlt die gemeinsame Vision, esfehlt der Masterplan, und das sollten wir ändern. \"Puh\", stöhntdie Lehrerin, als sie den Klassenraum betritt. \"Die ist aber schwer.\" In derHand hält sie eine Reisetasche. Als sie den Reißverschluss öffnet, purzelnGummistiefel und Stilettos, Turnschuhe und Sandalen heraus. Die Lehrerin schlüpftin ein Paar Stiefel, als sei es das Natürlichste der Welt, dass sie mit dem gesamtenInhalt ihres Schuhschranks in der Schule aufgetaucht ist. \"Sehr bequem. Aber inein paar Tagen gehe ich abends aus. Welche Schuhe ziehe ich da an?\" Ein Kindzeigt auf ein Paar Pumps. Die Lehrerin nickt. \"Wollt ihr mitmachen?\", fragtsie. Die nächste halbe Stunde probieren sich die Schüler durch den Schuhhaufen,und am Ende sagt die Lehrerin: \"Ihr seht: Es ist gar nicht einfach, Schuhe zufinden. Manchmal muss man eine Weile suchen.\" Sie macht eine Pause. \"MitBüchern ist es dasselbe. Das perfekte Buch muss genauso gut zu euch passen wieder richtige Schuh.\" Lesen lernen inNeuseeland, die erste und wichtigste Lektion: Kinder, die ungern lesen, gibt esnicht. Es gibt nur Kinder, die noch nicht das richtige Buch gefunden haben. In der erstenSchulwoche eines koreanischen Mädchens, das kein Wort Englisch spricht, pinntdie Lehrerin die wichtigsten koreanischen Wörter an die Wand. So verstehen dieübrigen Kinder, was dieses Mädchen zu leisten hat. In den Kulturellen Wochen,die neuseeländische Schulen regelmäßig veranstalten, kommen indische Kinder imSari, der Junge aus Südamerika ist in die brasilianische Flagge gehüllt, dieLehrerin aus England trägt eine Krone, und am Freitag machen alle eine großeParade in ihren Kostümen. Und die morgendliche Begrüßung ist das ganze Jahrüber niemals nur auf Englisch, sondern stets in vielen verschiedenen Sprachen. Dennochist die Herkunft eines Menschen in Neuseeland niemals das entscheidendeMerkmal. Weder im Guten noch im Schlechten. In einer Klasse sollen die Kindernotieren, warum sie besonders sind. \"Weil ich aus Ägypten bin\", schreibt einJunge. Das reicht der Lehrerin nicht, und so fügt er hinzu, dass er auch gut inKunst sei. Neuseeland ist ein Einwandererland. Man lässt nicht zu, dass sichMenschen wegen ihrer Herkunft schlecht fühlen \u2013 sie dürfen sie aber auchniemals überhöhen. Deutschlandentwickelt sich auch immer mehr zum Einwandererland. Doch wo signalisiert manMigrantenkindern derart, dass man anerkennt, was sie leisten? Vor 40 Jahrenhat Neuseeland sein Bildungssystem auf sehr unorthodoxe Weise umgebaut. VomChef einer Supermarktkette beraten, beschloss der damalige Premierminister,dass Schulen sich selbst verwalten sollen. Die Überlegung dahinter: Entscheiderdürfen nie zu weit von den Folgen ihrer Entscheidungen entfernt sein. Seitdembefindet ein Kuratorium, das aus Eltern und Lehrern besteht, über alle Belange einerSchule selbst, und dementsprechend schnell ist auch Unterstützung da, egal obes um schwierige Schüler oder renovierungsbedürftige Räume geht. Ein Hilferufgegenüber Menschen, die man jeden Tag sieht, verhallt eben nicht so leichtungehört. E-Mails an Sachbearbeiter im Schulamt leider schon. Auch die Frage,ob Bildung etwas kosten darf, beantwortet man in Neuseeland überauspragmatisch: Ja, warum denn nicht \u2013 sofern die Eltern das nötige Geld haben. Undso werden die Einzugsgebiete aller 2500 Schulen im Land regelmäßig untersucht,und zwar in Hinblick auf den durchschnittlichen Wohlstand der Menschen, diedort leben. Schulen in reichen Gegenden erhalten wenig Geld. Hier erwartet man,dass die Eltern sich beteiligen. Dafür bekommen die Schulen in finanziellschwachen Bezirken umso mehr. Während in Deutschland das Geld für Bildung meistnach dem Gießkannenprinzip vergeben wird, haben die Neuseeländer nämlich begriffen:Eine gerechte Gesellschaft entsteht nicht dadurch, dass man alle gleichbehandelt, sondern indem man die gleichen Voraussetzungen für alle schafft. Periodensysteme,Atlanten, Schautafeln zur Vererbung \u2013 all das hat natürlich seinen Platz im naturwissenschaftlichenUnterricht in Neuseeland. Aber viel wichtiger als pure Theorie sind Erlebnisse.So gehen Oberstufenschüler mit ihrem Lehrer Mountainbike fahren und erfahren aufdiese Weise am eigenen Leib, dass es mehr Kraft erfordert, loszufahren als beigleichbleibender Geschwindigkeit weiterzufahren, bevor sie die NewtonschenGesetze durchnehmen, welche die Erklärung für dieses Phänomen liefern. Eineandere Klasse, die das Thema Antarktis durchnimmt, übernachtet bei denPinguinen im Aquarium, und Schulanfänger machen das erste Experiment ihresLebens mit Schokobonbons, essen diese aber nicht auf, sondern stellen Hypothesenauf, wie Schokolade schmilzt. Ein Junge, der sich daran erinnert, dass er inseinem schwarzen Pulli stärker schwitzt als im weißen, legt seine Drops aufeinen schwarzen Eimer in die Sonne, und ein Mädchen reibt sie, weil sie festgestellthat, dass ihre Hände auf diese Weise warm werden. An vielen Schulen Neuseelands wurde außerdem dieGeniestunde eingeführt. Immer freitags arbeiten die Kinder für einige Stundenan einem selbst gewählten Projekt. Neuseeland ist größer als Großbritannien, hat aber nur 4,8 Millionen Einwohner. Es ist ein Einwandererland, mit etwa 60.000 Immigranten im vergangenen Jahr. Integration und Chancengleichheit sind in Neuseeland wichtige Themen. Verena Friederike Hasel, 40, lebte Anfang 2018 ein halbes Jahr in Neuseeland. Beeindruckt hat sie, wie offen die Schulen auf ihre Fragen reagierten: \"Ich wurde nie gebeten, etwas wegzulassen, musste nie vorlegen, was ich verwenden wollte.\" Über ihre Erfahrungen hat Hasel ein Buch geschrieben: Der tanzende Direktor. Lernen in der besten Schule der Welt; es erscheint im August im Verlag Kein & Aber. Bei dem Artikel handelt es sich um einen bearbeiteten Auszug.  InDeutschland wird die Rolle von Lehrern seit einiger Zeit beständigheruntermoderiert. Mitunter sieht man sie nur noch als Unterrichtsbegleiter, unddie Pädagogen selbst glauben auch nicht mehr so recht an ihren eigenenEinfluss. In einer Befragung durch das Allensbach-Institut schrieben sichlediglich acht Prozent eine \"sehr große Bedeutung\" für die Entwicklung ihrerSchüler zu. In Neuseeland sieht man den Lehrer dagegen als absolut zentral fürerfolgreiches Lernen an. Er ist kein Moderator oder Vermittler, sondern ganz imGegenteil eine starke Figur, die den Unterricht klar strukturiert und steuert.Entsprechend ernst nimmt man auch die Frage, wie er sich stetig verbessernkann. In Deutschland wird kaum überprüft, ob ein Lehrer seiner Fortbildungspflichtnachkommt. Neuseeländische Lehrer müssen ihre Lehrerlaubnis dagegen alle dreiJahre erneuern \u2013 und das dürfen sie nur, wenn sie an Fortbildungen teilgenommenhaben. Dafür sind diese aber auch extrem wirkungsvoll. Während Fortbildungen inDeutschland meist externe Vorträge sind, die der Lehrer nach Unterrichtsschlussbesucht, obwohl so etwas nachgewiesenermaßen wenig bringt, kommen dieFortbilder in Neuseeland direkt an die einzelne Schule, geben Modellstundenund gehen auf die individuellen Probleme und Fragen des Lehrers ein. 2018verbrachte der amerikanische Pädagogikprofessor Alan Daly drei Monate inNeuseeland, um das \"Ökosystem von Lehrenden\" zu untersuchen. Allein dieseWortwahl ist erstaunlich, denn oft genug sind Lehrer in ihrer täglichen Arbeitsehr allein. Nicht aber in Neuseeland. \"Das Besondere ist\", sagt Daly, \"dassman sich auf nationaler Ebene bemüht, die Zusammenarbeit zwischen Lehrern zufördern.\" Undtatsächlich: Dass ein Lehrer an einer Schule etwas Tolles tut und andere esnicht bemerken, ist in Neuseeland praktisch unmöglich. Schon vor mehrerenJahrzehnten reisten so genannte Inspektoren von Schule zu Schule undorganisierten Unterrichtsbesuche, wenn sie fanden, dass zwei Lehrer etwasvoneinander lernen könnten. Was für ein Gegensatz zu Deutschland, wo Schule eingeschlossener Mikrokosmos ist und Lehrer meist nur während ihres Referendariatseinen zweiten Lehrer im Raum haben, der dann auch gleich alles, was sie tun,bewertet. Wen wundert es da noch, wenn Lehrer zu Einzelkämpfern werden? Fragt man die18-jährige Abiturientin Julia nach dem Höhepunkt ihrer Schulzeit, muss sienicht lange überlegen. \"Das war das Solo Camp\", sagt die Neuseeländerin. DasSolo Camp ist Teil des Faches Education outside the classroom, das es an vielenneuseeländischen Schulen gibt, und geht so: Schüler verbringen 48 Stundenallein im Wald, nur mit dem Nötigsten ausgestattet, Telefon, Bücher und Musiksind verboten. Es handelt sich nicht um Überlebenstraining, die Jugendlichenmüssen sich nicht von Spinnen und Mäusen ernähren, aber sie müssen etwas vielSchwierigeres tun. Schweigen, meditieren, allein sein. \"Zu lernen, wie man sichselbst aushält, ist das Wichtigste überhaupt\", sagt Julias Lehrer. Er hat alleZwölftklässler, die am Solo Camp teilgenommen haben, an ihre Schlafplätze imWald geführt, so weit voneinander entfernt, dass sie sich weder sehen nochhören konnten, hat ihnen für den Notfall eine Trillerpfeife zugesteckt und außerdemein Buch mit leeren Seiten, über die er Fragen geschrieben hat: Wem möchtest dudanken? Was hat dich geprägt? Wo möchtest du in sechs Monaten sein? Darübersollten die Schüler während ihrer 48 Stunden allein im Wald nachdenken. Julia sagt,dass sich natürlich längst nicht alle Fragen geklärt hätten. Noch immer sei dieZukunft unsicher, aber Angst, nein, die habe sie nicht mehr. \"Und wenn ich michdoch mal vor etwas fürchte, dann sage ich mir: Wenn ich 48 Stunden allein imWald überleben kann, schaffe ich das hier auch.\"","source":"https://www.zeit.de","sourceName":"zeit","creationDate":"26. Dezember 2019, 10:02 Uhr Aktualisiert am 26. Dezember 2019, 10:02 Uhr","headline":"Gebt den Kindern einen Grund zum Lernen"}
